ÜKT A T aa e azl yağız yer kılıntukda,
ekin ara kişi oğlu kılınmış.

'“Uıvs.ttıı mavi gök, altta yağız yer yaratıldığında,
KS l —ıem(la insanogulları yaratılmış.”

PÜT t aa FNi Türkçe yazılı amnıtlara,
Moğolistan'da Orhon Irmağı kıyısında bulunan
taş üstüne yazılmış Orhon yazıtlarına aittir.

Ulusal kültüürümüzün temel “taş'larından biri,
taşlar üzerine yazılmış bir tarih: Orhon Yavıtîıırı.
Türkçe yazımın bu başyapıtı, Prof. Dr. Talat Tekin'i Küti
titiz ve önemli çalışmasıyla yeniden sunuluyor.
Yapıtın ruhuna uygun akıcı ve işlek bir Türkçe'yle sunulan
Örhon Yazıtları, Türkçe'nin başlangıcını ve
ulusal bilincimizin oluşumunu merak edenler için
özgün bir kaynak,

Orhon Yazıtları ile ulusal kültür hazinemize
değerli bir “taş'” daha ekleniyor.

İKİNCİ BASKI
ISBN 975-7172-04-9

AM

re9r5r

 

Talat Tekın

 
