 

 

%&9% ?/39? (j'jı__, ÖÖR;Ü0

TABRUZ
Simurg

16 Temmuz1927 tarihinde Gebze'ye bağlı Tavşancıl nahiye-
sinde doğan Talat Tekin, İstanbul Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi,
Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi (1951). İzmir, Trabzon
ve Bitlis'te edebiyat öğretmenliği yaptı. 1957-1961 yılları arasında
Türk Dil Kurumu'nda Gramer Uzmanı olarak çalıştı. 1961'de
ABD'ye giderek doktora çalışmasına başladı, bu arada İndiana
Üniversitesi'nde Ural-Altay Dilleri Bölümü'nde iki yıl Türk Dili
Okutmanlığı yaptı. ;

1965 yılında “A Grammar of Orkhon Tuürkic (Orhon Türkçesi
Dilbilgisi)” adlı teziyle Kaliforniya Üniversitesi'nden doktor ün-
vanını aldı, 1965-1972 yılları arasında aynı üniversitede Türk Dili
ve Edebiyatı öğretim üyeliği yaptı. 1970'te İstanbul'a gelerek
“Ana Türkçede Asli Uzun Ünlüler” adlı teziyle doçent ünvanını
kazandı. 1972 güzünde Türkiye'ye dönerek Hacettepe Üniversi-
tesi'nde göreve başladı. 1976'da “Volga Bulgar Kitabeleri ve
Volga Bulgarcası” adlı teziyle profesör ünvanını aldı.

1982 yılında Hacettepe Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, Türk
Dili ve Edebiyatı Bölümü Başkanlığına getirilen T. Tekin bu gö-
revini 1991 yılına değin sürdürdü. 1994 yazında da aynı bölümden
emekliye ayrıldı. Ancak meslekten ve çalışmaktan hemen “emek-
l'ye ayrılmayan Prof, Dr. Talat Tekin çalışmalarının yanı sıra,
bir süre Hacettepe ve Bilkent Üniversitelerinde Doktora ve Yüksek
Lisans derslerini sürdürdü. Şu an ise Yeditepe Üniversitesi, Türk
Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretim üyesi olarak çalışmaya devam
etmektedir. Yazarın 1993'e kadar çıkmış olan yayınlarının bir
listesi adına hazırlanan armağanda bulunmaktadır: Talat Tekin
Armağanı, Türk Dilleri Araştırmaları, cilt 3, Simurg yayınevi,
Ankara 1993,

Kitapları: A Grammar of Orkhon Turkic, 1968; Ana Türkçede
Asli Uzun Ünlüler, 1975; Japanese and Turkish: İs Japanese
Related to Turkish? 1985; Tuna Bulgarları ve Dilleri, 1987; Orhon
Yazıtları, 1989; Volga Bulgar Kitabeleri ve Volga Bulgarcası,
1988; XI Yüzyıl Türk Şiiri, 1989; Hunların Dili, 1993; Japonca ve
Altay Dilleri, 1993; Irk Bitig, The Book of ÖOmens, 1993; Tunyukuk
Yazıtı, 1994, Türk Dillerinde Birincil Uzun Ünlüler, 1995;
Türkmence-Türkçe Sözlük, 1995 (M. Ölmez, E. Ceylan, Z. Kargı
Ölmez, S. Eker ile), Türk Dilleri - Les Langues Turgues, 1995 (M.
Ölmez ile); Les inseriptions de VOrkhon, Kul Tighine, Bilghe
Oagğhan, Tounyougoug, 1995; Tarih Boyunca Türkçenin Yazımı,
1997; Türkoloji Eleştirileri, 1997 (genişletilmiş 2. baskı).

 
