18 GİRİŞ

şüphesiz”,

(Türük bodun) illedük ilin içgınu ıdmış, kağanladuk kağanın
yitürü idmış “(Türk halkı) kurduğu devleti elden çıkarıvermiş,
tahta çıkardığı hakanını kaybedivermiş”,

İlgerü kün tuğsıkka, birgerü kün ortusıfğaru; kurığaru kün
batsıkıAŞa, yırgaru tün ortusuhğaru... “doğuda gün doğusuna,
güneyde gün ortasına doğru; batıda gün batısına, kuzeyde gece
ortasına doğru...”,

İlgerü Şantufğ yazıka teği süledim, taluyka kiçiğ teğmedim;
birgerü Tokuz Ersinke teği süledim, Tüpütke kiçiğ teğmedim
“Doğuda Şantung ovasına kadar sefer ettim, denize az kala
durdum; güneyde Dokuz Ersin'e kadar sefer ettim, Tibet'e az kala
durdum”,

(Tabgaç bodun) sabı süçiğ, ağısı yımşak ermiş “(Çin
halkının) sözleri tatlı, ipekli kumaşları yumuşak imiş”,

Süçiğ sabın yımşak ağın (arıp) “Tatlı sözlerle, yumuşak
kumaşlarla (aldatıp)”,

Çığany bodunuğ bay kıltım, az bodunuğ üküş kıltım “Yoksul
halkı zengin yaptım, az halkı çok yaptım”,

Elsiremiş kağansıramış bodunuğ, küfğedmiş kuladmış
bodunuğ “devletsiz hakansız kalmış halkı, kul olmuş köle olmuş
halkı”,

(Kangım kağan) illiğiğ ilsiretmiş, kağanlığığ kağansıratmış
“(babam hakan) devletliyi devletsiz bırakmış, hakanlıyı hakansız
bırakmış”,

Yarıklığ kantan kelip yanya eltdi? Süngüğlüğ kantan kelipen
süre eltdi ? “Zırhlı (düşmanlar) nereden gelip (sizi) dağıtıp
püskürttü? Mızraklı (_düşmanlar) nereden gelip (sizi) sürüp
götürdü?”,

Altun yışığ yolsızın aşdı<mız>, Ertiş üğüzüğ keçiğsizin

ORHON YAZITLARI 19

keçdimiz “Altay dağlarını yolsuz olarak aştık, İrtiş ırmağını
geçitsiz olarak geçtik”,

(Türük bodun) beğlik urı oğlin kul kıltı, eşilik kız oğlın küng
kılte “|Türk halkı) bey olmaya layık erkek evladını köle yaptı,
hanım olmaya layık kız evladını cariye yaptı” vb. vb. gibi.

5.3. Deyimler

Orhon yazıtlarının dili deyimler açısından da çok zengindir.
İşte anlatımı zenginleştiren ve güzelleştiren bu deyimlerden
bazıları:

adak kamşat- “ayağı burkulmak, ayağı dolaşmak, sendelemek
(morali bozulmak, şaşırıp yanlış hareket etmek)”,

atı küsi yok bol- “adı sanı yok olmak”,

balıkdakı tağık-, tağdakı in- “şehirdekiler dağa çıkmak,
dağdakiler inmek” (köşedeki bucaktaki derlenip toplanmak,
herkes bir araya gelmek),

başlığığ yüküntür-, tizliğiğ sökür- “başlıya (mağrura) baş
eğdirmek, dizliye (güçlüye) diz çöktürmek”,

içre aşsız taşra tonsuz “içi aşsız, dışı giysisiz” (karnı aç, sırtı
çıplak), Ş

körür közi körmez teğ, bilir biliği bilmez teğ bol- “gören
gözleri görmez gibi, eren aklı ermez gibi olmak” (iş göremez,
düşünemez duruma gelmek),

közi kaşı vablak bol- “gözü kaşı mahvolmak” (aşırı yastan
perişan duruma gelmek, saçı başı yolunmak),

birki bodunuğ ot sub kil- “birleşik halkı ateş ile su (gibi
birbirine düşman) etmek”,

tün udıma-, küntüz olurma- “geceleri uyumamak, gündüzleri
