20 GİRİŞ

oturmamak” (gece gündüz demeden çalışmak, çok çalışmak),
kızıl kanın töküt-, kara terin yüğürt- “kızıl kanını akıtmak
kara terini dökmek” (çok emek vermek, çok çalışmak),
işiğ küçüğ bir- “işini gücünü vermek, hizmet etmek”,
ölü yit kazgan- “öle yite, ölesiye çalışıp kazanmak”,
uça bar- “uçup gitmek” (ölmek, vefat etmek) vb. gibi.

5.d. Atasözleri

Yazıtlarda atasözleri üzerine kurulmuş cümleler de vardır. İşte
birkaç örnek:

Türük bodun tokurkak sen; âçsık tosık ömez sen, bir todsar
âçsık ömez sen “Ey Türk halkı, sen (çok) tok gözlüsün; acı-
kacağını doyacağını düşünmezsin; bir doyarsan (bir daha) acı-
kacağını düşünmezsin' (KT G 8). Bu cümle âç tosık ömez, tok
âçsık ömez “Aç doyacağını düşünmez (sanmaz), tok acıkacağını
düşünmez (sanmaz)” gibi bir atasözü üzerine kurulmuş olmalıdır.

Toruk bükalı semiz bükalı ırakda bilser, semiz büka toruk
buka teyin bilmez ermiş “(İnsan) zayıf boğalarla semiz boğaları
uzaktan bilmek zorunda kalsa (hangilerinin) semiz (hangilerinin)
zayıf olduğunu bilmez imiş” (T 1 B 5-6). Bu cümle, sonuna ermiş
“imiş” sözcüğünün eklendiği bir atasözü olmalıdır. Tunyukuk,
Şad ünvanını taşıyan ve sadece yedi yüz kişilik küçük bir kuvveti
olan Kutluğ'u kağan ilan etmenin isabetli bir karar olup olma-
yacağını düşünürken duruma uygun olan bu atasözünü hatirlıyor
ve kullanıyor.

Yuyka erkli topulgalı uçuz ermiş, yinçge erkliğ üzgeli uçuz;
yuyka kalın bolsar topulgalı alp ermiş, yinçge yoğun bolsar
üzgülük alp ermiş “(Bir şey) yufka iken (onu) delmek kolay imiş;
ince olanı kırmak kolay; yufka kalın olursa (onu) delmek zor

ÖRHON YAZITLARI 21

imiş, ince yoğun olursa (onu) kırmak zor imiş” (TI G 6-7). Bu
parçada da bir atasözünün anıldığı açıktır. Bu eski atasözü şöyle
olmalıdır: Yuyka erkli topulguluk uçuz, yinçge erkliğ üzgeli uçuz
“Yufka olanı delmek kolaydır, ince olanı kırmak kolay”.
Tunyuyuk bu atasözünü andıktan sonra, Yuyka kalın bolsar
topulguluk alp ermiş, yinçge yoğun bolsar üzgülük alp ermiş
diyerek, yani tersini söyleyerek, onu tamamlamıştır.

Yazıttan öğrendiğimize göre Türklerin başlıca düşmanları
güneyde Çinliler, doğuda Kıtaylar yani Moğollar, kuzeyde de
Oğuzlardır. Türkler de kuvvetlerini doğal olarak ğüneyde Çin
sınırına, doğuda Kıtay sınırına, batıda batı sınırına, kuzeyde de
Oğuz sınırına yığmışlar, yani orduyu dört tarafa dağıtmışlardır.
Bu üç düşman Türk kağanlığına karşı birleşip birlikte saldırmayı
planlayınca Tunyukuk sınırlardaki bu kuvvetleri merkezde
toplamanın uygun olacağını düşünmüş ve Öz içi taşın tutmış teğ
biz “(Biz) kendi iç (kuvvetlerimiz) ile dışarısını tutmuş gibiyiz”
dedikten sonra kuvvetin birlikten doğacağı fikrini ifade eden şu
atasözünü kullanmıştır: Yuyka erkli topulgalı uçuz ermiş, yinçge
erkliğ üzgeli uçuz.

5.5. Edebit Sanatlar (Benzetmeler)

Orhon yazıtlarında anlatımı zenginleştiren ve güzelleştiren
öğelerden biri de sık sık başvurulan benzetmelerdir. İşte bun-
lardan birkaçı:

(Tehgri küç birtük üçün) kafniğım kağan süsi böri teğ ermiş,
yağısı kony teğ ermiş “(Tanrı güç verdiği için), babam hakanın
askerleri kurt gibi, düşmanları da koyun gibi imiş”,

Yağımız teğre oçuk teğ erti, biz aş <t>eğ ertimiz
