Za GİRİŞ

“Düşmanlarımız etrafımızda ocak gibi idi, biz (de ortadaki) aş
(kazanı) gibi idik”,

Türgiş kağan süsi Bolçuda otça borça kelti “Türgiş hakanının
ordusu Bolçu'dan ateş gibi, bora gibi (üzerimize) geldi”,

Örtçe kızıp kelti “(Düşman) ateş gibi kızıp (üzerimize) geldi”,

Kanıhng subça yüğürti, süngüküng tağça yatdı “Kanın su gibi
aktı, kemiklerin dağ gibi yığıldı”,

(Ança kazganıp) birki bodunuğ ot sub kılmadım “(Onca
çalışıp) birleşik halkı ateş(le) su (gibi birbirine düşman)
etmedim” vb. —

6. Eski Türk Runik Yazısı

Orhon yazıtları, Türklerin dillerini yazmak için kullandıkları
en eski bir alfabe ile yazılmıştır. Türkoloji literatüründe genellikle
eski Türk runik yazısı olarak anılan bu alfabe daha çok taş,
mermer vb, gibi sert cisimler üzerine yazmaya elverişli harflerden
oluşur. Bu yazıya “runik' sıfatının verilmesinin nedeni harf-
lerinin eski İskandinav yazıtlarında kullanılmış olan ve genellikle
'Tunik alfabe' diye adlandırılan yazınin harflerine çok benzer
olmasıdır. Eski Türk runik yazısı, Sami kökenli bütün yazılar
gibi, sağdan sola yazılır.

İki büyük Orhon yazıtında kullanılan eski Türk runik alfabesi
38 harften oluşur. Bu harflerin 4 tanesi a/e, 1i, o/u ve ö/ü
ünlülerini, 34 tanesi de ünsüzleri temsil eder. Ünsüz harflerinin
çok olmasının nedeni bu alfabede 10 ünsüzün her biri için biri art
ya da kalın öbürü de ön ya da ince olarak ikişer harf bulun-
masıdır. İkişer harfi olan bu ünsüzler /b/, /d/, /g/, /k/, /1/, /n/, /rf,
/si, hU ve /y/ ünsüzleridir. Örneğin baş sözcüğü kalır 'b/ ve /ş/
harfi ile, beş sözcüğü ise ince /b/ ve /ş/ harfi ile yazılır. Bu

ÖRHON YAZITLARI 25

durumda bu sözcüklerdeki /a/ ve /e/ ünlülerinin gösterilmesine de
gerek yoktur.

Orhon alfabesindeki bazı harfler de ok/uk, ök/ük, ık, iç gibi
hece işaretleri ya da /lt/, /nt/ ve /nç/ gibi çift ünsüz işaretleridir.
- Tunyukuk yazıtında kullanılan alfabe de aynı olmakla birlikte
burada öbür iki yazıtta bulunmayan bir ligatür ile ikisi de birer kez
kullanılan iki harf ya da işaret daha vardır. Ligatür /ç/ ve /i/
harflerinden oluşan ve /çı/ değerinde olan bir birleşik harftir.
Kalan iki harf ise /aş/ ve /baş/ diye okunan hece ya da sözcük
işaretleridir. İ |

Yenisey ırmağının yukarı mecrasında bulunan ve Kırgızlara
ait olduğu sanılan Yenisey yazıtlarında ve runik yazılı fal kitabı
İrk Bitig'de Orhon yazıtlarında bulunmayan birkaç harf daha
vardır. !

Görüldüğü gibi, eski Türk runik yazısı ünlü işaretleri ba-
kımından yetersiz, fakat ünsüz ve hece işaretleri bakımından
zengin bir alfabedir. Bu yazının kökeni hakkında türlü görüşler
ileri sürülmüştür. Bunlar arasında en çok yandaş bulanı, bu
alfabeyi çözen Thomsen'in vaktiyle ileri sürmüş olduğu görüştür.
Thomsen'e göre eski Türk runik yazısı Arami-İran kökenli bir
yazıdır. Thomsen alfabedeki hece işaretlerini digraf ya da İigatür
saymış ve bunların eski Türk runik yazısının mucidi tarafından
işlek Grek yazısındaki ligatürlerden esinlenerek yaratılmış ol-
duğunu da ileri sürmüştür. Ne var ki bu görüş kabul edilemez.
Çünkü alfabedeki çift ünsüz ve hece işaretleri iki harfin bir-
leştirilmesi ile ortaya çıkrhışa benzemiyor. Eski Türk runik
yazısındaki çift ünsüz ve hece işaretleri ile bazı tek ünsüz
işaretleri gerçekten ideografik kökenli olabilir. Nitekim Sami
köken teorisinin savunucusu Thomsen bile runik yazıdaki bazı
harflerin (örneğin yarım ay biçimindeki D /ay/, ok biçimindeki
