24 GİRİŞ

1 /ok/ ve eb yani çadır biçimindeki & /eb/ harflerinin ideografik
kökenli olabileceğini ileri sürmekten kendini alamamıştır. Bunlara
er yanı insan biçimindeki ** /er/ harfi ile, runik harflerle yazılmış
küçük fal kitabı /rk Bitig'de kullanılan ve bir tepecikte bitmiş iki
ot biçimindeki (A /ot/ harfini de ekleyebiliriz.

Sami köken teorisine karşı ileri sürülebilecek başka bir kanıt
da alfabedeki ünsüz işaretlerinin sözbaşı ve içindeki değerleri ile
adlarıdır. Sami kökenli alfabelerdeki ünsüz işaretleri, bilindiği
gibi, ünsüzle başlayıp /a, i, u/ ile sona eren açık hece
değerindedir: ba, bi, bu vb. gibi. Orhon alfabesindeki ünsüz
harfler ise, tam tersine, /a/ ya da /e/ ile başlayıp ilgili ünsüzle sona
eren kapalı hece değerindedir: ab, eb, ad, ed, ak; ek vb. gibi.
Sözbaşı ve içindeki /a/ ve /e/ ünlülerinin yazılmamasının nedeni
de budur zaten. Örneğin “ayak' anlamındaki adak sözcüğü
yalnızca /ad/ ve /ak/ harfleri ile, *adamlar' anlamındaki eren
sözcüğü de yalnızca /er/ ve /en/ harfleri ile yazılır: N# ad-ak —
adak, 0t ercen — eren. Turfan'da bulunan ve Le Cog tarafından
yayımlanan bir yazma parçasında da Orhon alfabesindeki

harflerin adları Mamihey yazısı ile /ad/, faz/, /an/, !eng! fendi/, /elt/

vb. biçiminde verilmiştir.

Şurası bir gerçektir ki eski Türkler bu alfabeyi yaratırken
Arami-İran kökenli bir alfabeyi esas almış olsalar da buna birçok
işaret eklemişler ve harf adlarını /a/ ve /e/ ünlüleri ile başlatarak
/ab/, /eb/, /ad/, /edi/, /ak/, f/ek/, fat/, /et/ vb. biçiminde söy-
lemişlerdir.

7. Yazım Kuralları

Orhon yazıtlarında uygulanan yazı sistemi hece yazısı ile
alfabetik yazı sisteminin bir karışımı gibidir. Ünlü harflerinin

 

ÖRHON YAZITLARI

kullanılışı sınırlı olup belirli yazım kurallarına bağlıdır. Ünsüz
işaretleri de çoğu kez ünlü ile başlayan ve ilgili ünsüzle biten
heceleri ya da ses öbeklerini gösterir. Belirli durumlarda ise ünsüz
işaretleri yalnızca tek ünsüz ya da çift ünsüz değerindedir.

7.1. Ünlülerle ilgili yazım kuralları

Örhon yazıtlarında uygulanan ünlülerle ilgili yazım kuralları
şöylece sıralanabilir:

1. Sözbaşı ve içindeki /a/ ve /e/ ünlüleri genellikle yazılmaz.
Bunun nedeni de ünsüz işaretlerinin çoğunun /a/ ya da /e/ ile
başlayıp ilgili ünsüzle sona eren kapalı hece ya da ses öbeği
değerinde olmalarıdır: DK (adak) “ayak”, rn (eren) “adamlar” vb.
Buna karşın, sözbaşındaki ya da ilk hecedeki /a/ ünlüsünün
yazıldığı sözcükler de vardır. Bu yazım bu sözcüklerdeki /a/
ünlüsünün uzun olduğunu gösterir: AT (ât) “ad, ünvan”, Aç (âç)

aç”, TAm (tâm) “duvar”

2. Sözbaşındaki ve ilk necedeki düz-dar /1/ ve /i/ ünlüleri ile
yuvarlak /o, u, ö, üÜ/ ünlüleri daima yazılır: IRK (ırak), BIçDI
(bıçdı) “biçti”, İçrA (içre) “içinde”, bllmz (bilmez), BULAg
(buiun i) “köşe”, Ültl (öltü) “öldü”, kKÜLA (költe) “gölde”, ÜzA
(üze) “yukarıda”, yÜgrtl (yüğürti) “aktı” vb.

3. İlk hecenin düz ünlüsünden sonraki düz-dar ünlüler
genellikle, yazılmaz: DGRG (adgeırığ) S“aygırı”, BşLGG (baş-
hğığ) “başlıyı, mağruru”, KILNmş (kılınmış) “yaratılmış”,
tİzleg (tizliğis) “dizliyi, güçlüyü”, sbnp (sebinip) “sevinip” vb.

4. İlk hecenin düz ünlüsünden sonraki yuvarlak ünlüler
genellikle gösterilir: LTUN (altun) “altın”, klÜr- (kelür-)
“getirmek”, klkşÜr- (kikşür-) “kışkırtmak” vb.

5. İlk hecenin yuvarlak ünlüsünden sonraki düz-dar ünlüler
