 

 

28 GİRİŞ

Kül Tigin ve Bilge Kağan yazıtlarının 1889 yılında Yad-
rintsev tarafından bulunmuş olduğunu yukarıda söylemiştik. Bu
yazıtlardan birincisinin batı yüzündeki Çince yazıt iyi durumda
olduğundan hemen okunmuş ve bu yazıtın 732 yılında bir Türk
prensinin anısına dikilmiş olduğu anlaşılmıştı. Böylece runik
harfli bu yazıtların dilinin de eski Türkçe olmasi gerektiği
sonucuna varıldı. Bir süre bu yazıtlar üzerinde çalışan' Dani-
markalı ünlü dilci (ve sonra türkolog) Vilhelm Thomsen eski
Türk runik yazısını çözdü ve Kopenhag Bilimler Akademisi'nin
15 Aralık 1893'te yaptığı özel bir toplantıda Orhon ve Yenisey
yazıtlarında kullanılan eski Türk runik alfabesini çözdüğünü tüm
bilim dünyasına duyurdu. Thomsen'in eski Türk runik yazısının
çözümlenmesi ile ilgili raporu çok geçmeden Akademi bülteninde
yayımlandı.

9. Yazıtlar Üzerine Yayınlar

Eski Türk runik yazısının çözümlenmesi türkologlar arasında
büyük bir heyecan yaratmıştı. İlk olarak W. Radloff 1894
Martında Sankt Peterburg'da Orhon yazıtları üzerine hazır-
layacağı yapıtın birinci kısmını yayımladı. Bu yapıtın ikinci
kısmı aynı yılın Mayıs ayında, üçüncü kısmı da 1895'te
yayımlanmıştır. Ne var ki Orhon ve Yenisey yazıtlarının bu ilk
yayını acele ile hazırlanmış olduğundan okuma ve açıklama
yanlışları ile doludur. :

Thomsen, W. Radloff gibi aceleci davranmamış ve iki Orhon
yazıtı üzerine yaptığı çalışmayı W. Radloff'unkinden iki yıl
sonra, 1896'da yayımlamıştır: İnseriptions de V' Orkhon
dechiffrees (2 MSFOu V), Helsingfors 1896. Thomsen'in bu

OÖRHON YAZITLARI 29

yayını gerçekten çok başarılı olmuş, Orhon yazıtları üzerinde
daha sonra çalışan araştırmacılar bu yapıtı kendi araştırma ve
yayınları için örnek almışlardır.

Thomsen'in yayınından sonra W. Radloff yazıtların ikinci ba-
sımını yayımlamıştır: Die alttürkischen Inschriften der Mongolei,
Neue Folge, St. Petersburg 1897. Bu arada Kül Tigin yazıtının
Rusça bir yayını da P. M. Melioranskiy tarafından yapılmıştır:
Pamyatnik v çest' Kyul-Tigina, St. Petersburg 1899.

Aynı yıl, Radloff yazıtların yeni basımının ikinci cildini
yayımlamıştır: Die alttürkischen Insehriften der Mongolei, Zweite
Folge, St. Petersburg 1899. Radloff'un bu yayını, 1897'de F.
Klemenitz tarafından Bayn-Tsokto mevkiinde bulunan Tunyukuk
yazıtının runik harfli metni ile yazı çevrimini ve Almanca
çevirisini de içerir.

Daha sonra Thomsen, Ramstedt aracılığı ile Tunyukuk ya-
zıtının mükemmel fotoğraflarını elde etmiş ve çok önemli bazı
düzeltmeler yapmıştır: Turcica, Helsingfors 1916.

Thomsen daha sonra iki Orhon yazıtı ile birlikte Tunyukuk
yazıtının Danca tam çevirilerini yayımlamıştır: “Gammel-
tyrkiske inskrifter fra Mongoliet i oversettelse og med
indledning”, Samlede AfhandIlinger, I, Kgbenhavn 1922:
415-516; Almancası: “Alttürkische Inschriften aus der Mongolei”,
ZDMG NF, ©. 3, 1924, ss. 121-175.

Orhon yazıtları Türkiye'de ilk kez Thomsen'in yayını esas
alınarak Necib Asım tarafından yayımlanmıştır: ÖOrhun Abideleri,
İstanbul 1924.

Orhon yazıtlarının Türkiye'de ikinci kez yayını H. N. Orkun
tarafından gerçekleştirilmiştir: Eski Türk Yazıtları, LIV, İstanbul
1936-1941 (1987?, 19947),

Orhon yazıtları üzerinde A. von Gabain de çalışmış, 1941'de
