KÜL TİGİN YAZITI

(G 1 Teüğri teğ Tengride bolmış Türük Bilge Kağan, bu
ödke olurtum. Sabımın tüketi eşidgil, ulayu iniygünüm, oğlanım,
birki uğuşum bodunum, birye Şadapıt beğler, yırya Tarkat
buyruk beğler, Otuz (Tatar........0 eee eee )
(G 2) Tokuz Oğuz beğleri bodunı, bu sabımın edgüti eşid
katığdı tiığla:

İlgerü, kün tuğsıkka, birgerü kün ortusmgaru, kurığaru kün
batsıkılğa yırgaru tün ortusıln Baru, anta içreki bodun kolp| mla-
nöla körlür. Bunçla bodun (G 3) kop itdim. Ol amtı ariyığ yok.
Türük kağan Ötüken yış olursar ilte bung yok.

İlgerü Şantuüg yazıka teği süledim, taluyka kiçiğ teğmedim;
birgerü Tokuz Ersinke teği süledim, Tüpütke kiçiğ İteğ)medim;
kurıiğaru Yençü üğlüz| (G 4) keçe Temir Kapığka teği süledim;
yırgaru Yir Bayırku yiringe teği süledim; bunça yirke teği
yorıtdım. Ötüken yışda yiğ idi yok ermiş! İl tutsık yir Ötüken yış
ermiş!

Bu yirde olurup Tabgaç bodun birle (G 5) tüzültüm. Altun,

kümüş, işgili kutay bungsuz ança birür. Tabgaç bodun sabı

KÜL TİGİN YAZITI

(G 1) (Ben), Tanrı gibi (ve) Tanrı'dan olmuş Türk Bilge
Hakan, bu devirde (tahta) oturdum. Sözlerimi baştan sona işitin,
önce (siz) erkek kardeşlerim, (ve) oğullarım, birleşik boyum (ve)
halkım, sağdaki Şadapıt beyler, soldaki Tarkan'lar (ve)
kumandan. beyler, Otuz (Tatar., ... sakıma ) (G 2) Dokuz
Oğuz beyleri (ve) halkı, bu sözlerimi iyice işitin (ve) sıkıca
dinleyin:

İleri(de), gün doğusuna, güneyde gün ortasına kadar, geride
gün batısına (ve) kuzeyde gece ortasına kadar, bu (sınırlar)
içindeki (bütün) halklar hep bana tabidir. Bunca halkı (G 3) hep
düzene soktum. Onlar şimdi (hiç de) kötü (durumda) değiller.
Türk(lerin) hakanı Ötüken dağlarında oturur (ve oradan
hükmeder) ise ülkede (hiçbir) sıkıntı olmaz.

Doğuda Şantung ovasına kadar ordu sevk ettim, denize az kala
durdum; güneyde Dokuz Ersin'e kadar ordu sevk ettim, Tibet'e
az kala durdum; batıda İnci (Sır Derya) ırmağı(nı) (G 4) geçerek
Demir Kapı'ya kadar ordu sevk ettim; kuzeyde Yir Bayırku
topraklarına kadar ordu sevk ettim; bunca diyara kadar
(ordularımı) yürüttüm (ve anladım ki) Ötüken dağlarından daha
iyi bir yer asla yok imiş! (Türk halkının yurt edineceği ve)
yönetileceği yer Ötüken dağları imiş!

Bu yerde oturup Çin halkı ile (G 5) (ilişkileri) düzelttim.
(Çinliler) altın(1), gümüş(ü), ipeğli) (ve) ipekli kumaşları güçlük
çıkarmaksızın öylece (bize) veriyorlar. Çin halkının sözleri tatlı,
