36 KÜLTİGİN YAZITI

süçiğ, ağısı yımşak ermiş. Süçiğ sabın yımşak ağın arıp ırak
bodunuğ ança yağutır ermiş. Yağru kontukda kisre anyığ biliğ
anta öyür ermiş. (G 6) Edgü bilge kişiğ, edgü alp kişiğ
yorıtmaz ermiş; bir kişi yafığılsar, uğuşı, bodunı, bişükifiğe teği
kıdmaz ermiş. Süçiğ sabmğa yımşak ağısınğa arturup, üküş
Türük bodun, öltüğ! Türük bodun, ölsiking! Birye Çuğay yış
Töğültün (G 7) yazı konaym tiser, Türük bodun ölsikiğ! Anta
ariğığ kişi ança boşgurur ermiş: “Trak erser, yablak ağı birür,
yağuk erser edgü ağı birür” tip ança boşgurur ermiş. Biliğ bilmez
kişi, ol sabığ alıp, yağru barıp, üküş kişi öltüğ. (G 8) Ol
yergerü barsar, Türük bodun, ölteçi sen! Ötüken yir olurup arkış
tirkiş ısar, neng bunguğ yok. Ötüken yış olursar befğgü il tuta
olurtaçı sen. Türük bodun, tokurkak sen: Açsık tosık ömez sen;
bir todsar âçsık ömez sen. Antağınğın (G 9) üçün, iğidmiş
kağanınğın sabın almatın yir sayu bardığ, kop anta alkıntığ
arıltığ. Anta kalmışı yir sayu kop toru ölü yorıyur ertiğ.

Tefğri yarlıkadukın üçün, (ölzüm kutum bar üçün, kağan
olurtum. Kağan olurup (G 10) yok çığany bodunuğ kop
kubratdım: Çığariy bodunuğ bay kıltım, az bodunuğ üküş kıltım.
Azu bu sabımda iğid bar gu?

Türük beğler, bodun, bunı eşidi ng! Türük (bodun ülrip il
tutsıkınğın bunta urtum; yafığılıp ölsikiüğin yeme (G 11)
bunta urtum. Nefiğ nefig sabım erser benğgü taşka urtum. Afgar
körü biling. Türük matı bodun, beğler, bödke körüğme beğler gü

yangıltaçı siz?

ORHON YAZITLARI B

ipekli kumaşları (da) yumuşak imiş. Tatlı sözlerle (ve) yumuşak
ipekli kumaşlarla kandırıp uzak(larda yaşayan) halkları böylece

(kendilerine) yaklaştırırlar imiş. (Bu halklar) yaklaşıp yerleştikten
sonra (da Çinliler) fesatlıklarını o zaman düşünürler imiş. (G 6)
İyi (ve) akıllı kişileri, iyi (ve) cesur kişileri ilerletmezler i imiş; (Öte
yandan) bir kişi suç işlese, onun boyulna), halkı(na) (ve) hısım
akrabasına kadar (herkesi) öldürmezler imiş. (Çin halkının) tatlı
sözlerine (ve) yumuşak ipekli kumaşlarına kanıp, (ey) Türk
halkı, çok sayıda öldün! (Ey) Türk halkı, öleceksin! Güneyde
Çuğay dağlarına (ve) Töğültün (G 7) ovasına konayım dersen,

(ey) Türk halkı, öleceksin! Orada kötü (niyetli) kimseler şöyle
akıl verirler imiş: (Çinliler, bir halk) uzak(ta yaşıyor) ise, kötü
hediyeler verir, yakın(da yaşıyor) ise iyi hediyeler verir” deyip
öyle akıl verirler imiş. (Ey) cahil kişiler, bu sözlere kanıp, (Çin-
lilere) yakın gidip, çok sayıda öldünüz. (G 8) O yere doğru gi-
dersen, (ey) Türk halkı, öleceksin! Ötüken topraklarında oturup

(buradan Çin'e ve diğer ülkelere) kervanlar gönderirsen, hiç
derdin olmaz. Ötüken dağlarında oturursan sonsuza kadar devlet
sahibi olup hükmedeceksin. (Ey) Türk halkı, (sen) tok gözlüsün:
Açlığı tokluğu düşünmezsin; bir (de) doyarsan açlığı (hiç) dü-
şünmezsin. Böyle olduğun (G 9) için, (seni) besleyip doyurmuş
olan hakanlarının sözlerini (dinlemeden ve rızalarını) almadan
her yere gittin, oralarda hep mahvoldun (ve) tükendin. Oralarda

(nasılsa sağ) kalmış olanları(nız da hemen) her yönde bitkin ve
mecalsiz (bir halde) yürüyor idiniz.

Tanrı lütufkâr olduğu için, benim (de) talihim olduğu için,
hakan (olarak tahta) oturdum. Tahta oturup (G 10) yoksul (ve)
fakir halkı hep derleyip topladım: Fakir halkı zengin yaptım, az
halkı çok yaptım. Yoksa, bu sözümde yalan var mı? "

(Ey) Türk beyleri (ve) halkı, bunu işitin! Türk (halkı), dirilip
(nasıl) devlet sahibi olacağını buraya (taş üzerine) hâkkettim; ya- —
nılıp (nasıl) öleceğini de (G 11) buraya hâkkettim. (Söyliyecek)
her ne sözüm var ise ebedi taşa hâkkettim. Ona bakarak (bu söz-
leri) öğrenin. (Ey) sadık Türk halkı (ve) beyleri, bu devirde
(bana) itaat eden beyler, (sizler) mi yanılacaksınız? —
