38 KÜLTİĞİN YAZITI

- Men bleüiğgü taş tikdim, Tabglaç kağanta bedizçi kelürtüm,
bedizettim. Menifiğ sabımın sımadı, (G 12) Tabgaç kağanıng
içreki bedizçiğ ıttı. Afiğar adınçığ bark yaraturtum; için taşın
adınçığ bediz urturtum. Taş tokıtdım. Köngülteki sabımın ulr-
turtum ... On-Ok oğlmğla Tatınğa teği bunı körü bilinğ. Benğgü
taş (G 13) tokıtdım. Ylağluk el erser, ança takı eriğ yerte irser,
ança eriğ yerte benggü taş tokıtdım, bititdim. Anı körüp ança
biling. Ol taşığl.......tokıtldım.

Bu bitiğ bitiğme atısı Yolluğ Tliğin| blitidim|.

(D 1) Üze kök tefiğri asra yağız yer kılıntukda, ekin ara kişi
oğli kılınmış. Kişi oğlınta üze eçüm apam Bumın Kağan, İştemi
Kağan olurmış. Olurupan, Türük boduniüg ilin törlüslin tuta
birmiş, iti birmiş. (D 2) Tört bulung kop yağı ermiş. Sü
sülepen, tört bulungdakı bodunuğ kop almış, kop baz kılmış.
Başlığığ yüküntürmiş, tizliğiğ sökürmiş. İlgerü Kadırkan yışka
teği, kirü Temir Kapığka teği konturmış. Ekin ara (D 3) idi
oksuz Kök Türük <iti> ança olurur ermiş. Bileg>e kağan ermiş,
alp kağan ermiş; buyrukı yeme bilge ermiş erinç, alp ermiş erinç.
Beğleri yeme bodunı yeme tüz ermiş. Anı üçün iliğ ança tutmış

erinç; iliğ tutup törüğ itmiş.

Özi ança (D 4) kergek bolmış. Yoğçı sığıtçı öngre, kün
tuğsıkda Bükli Çöllüğ el, Tabgaç, Tüpüt, Apar, Purum, Kırkız,
Üç Kurıkan, Otuz Tatar, Kıtariy, Tatabı... bunça bodun kelipen
sığtamış, yoğlamış. Antağ külüğ kağan ermiş.

ÖRHON YAZITLARI 39

Ben ebedi taş diktim, Çin hakanından ressam ve heykeltraşlar
getirttim, (Kül Tigin'in türbesini) süslettim. (Çinliler) benim sö-
zümü kırmadılar (ve) (G 12) Çin hakanının has sanatçılarını
gönderdiler. Onlara olağanüstü bir türbe yaptırttım; içine (ve)
dışına olağanüstü resim ve heykeller koydurttum. Gönlümdeki
sözlerimi yazdırdım.. On-Ok oğullarına (ve) yabancılarına kadar
(hepiniz) bunları görüp öğrenin. Ebedi taş (G 13) hâkkettirdim.
(Burası) yakın (bir) mevki olduğundan, ayrıca kolay erişilir (bir)
yer olduğundan, böyle kolay erişilir (bir) yerde ebedi taş
hâkkettirdim, yazdırttım. Onu görüp öylece bilin (ve öğrenin). O
taşıdı... hâkkettirdim). ”

Bu yazıyı yazan (Kül Tigin'in) yeğeni Yolluğ (Tigin'dir).

(D 1) Üstte mavi gök (yüzü) altta (da) yağız yer yara-
tıldığında, ikisinin arasında insan oğulları yaratılmış. İnsan
oğullarının üzerine (de) atalarım dedelerim Bumın Hakan (ve)
İştemi Hakan (hükümdar olarak) tahta oturmuş. Tahta oturarak,
Türk halkının devletini (ve) yasalarını yönetivermiş, düzenle-
yivermişler. (D 2) Dört bucak hep düşman imiş. Ordular sevke-
derek, dört bucaktaki halkları hep almış, hep (kendilerine)
bağımlı kılmışlar. Başlılara baş eğdirmiş, dizlilere diz çöktür-
müşler. Doğuda Kingan dağlarına kadar, batıda Demir Kapı'ya
kadar (halklarını) yerleştirmişler. (Bu) iki (sınır) arasında (D 3)
pek örgütsüz (ve düzensiz yaşayan) Gök Türkleri düzene sokarak
öylece hüküm sürerler imiş. (Onlar) akıllı hükümdarlar imiş,
cesur hükümdarlar imiş; (emirleri altındaki) kumandanları da
akıllı imişler şüphesiz, cesur imişler şüphesiz. Beyleri de halkları
da barış ve uyum içinde imişler şüphesiz. Onun için devleti öylece
yönetmişler şüphesiz; devleti yönetip yasaları düzenlemişler.

(Sonra) kendileri öylece (D 4) vefat etmişler. (Cenaze
törenlerine) yasçı (ve) ağlayıcı Ç(olarak) doğuda, gün doğusundan
Bükli Çöl halkı, Çinliler, Tibetliler, Avarlar, Bizanslılar,
Kırgızlar, Üç Kurıkanlar, Otuz Tatarlar, Kıtaylar, Tatabılar...
bunca halklar gelerek ağlamışlar, yas tutmuşlar. (Onlar) onca
ünlü hükümdarlar imiş.
