40 KÜLTİĞGİN YAZITI

Anta kisre, inisi kağan (D 5) bolmış erinç, oğliti kağan
bolmış erinç. Anta kisre inisi eçisin teğ kılınmaduk erinç, oğlı
kafniğın teğ kılınmaduk erinç. Biliğsiz kağan olurmış erinç,
yablak kağan olurmış erinç. Buyrukı yeme biliğsiz <ermiş>
erinç, yablak ermiş erinç. (D 6) Beğleri bodunı tüzsüz üçün,
Tabgaç bodun tebliğin kürlüğ<in> üçün, armakçısın üçün, inili
eçili kikşürtükin üçün, beğli bodunliğ yongaşurtukın üçün,
Türük bodun, illedük ilin ıçgınu ıdmış, (D 7) kağanladuk
kağanın yitürü ıdmış. Tabgaç bodunka, beğlik urı oğlin kul
bolt, eşilik kız oğlm küng bolu. Türük beğler Türük âtın ıttı;
Tabgaçgı beğler, Tabgaç 3tın tutupan Tabgaç kağanka (D 8)
körmiş. Eliğ yıl işiğ küçüğ birmiş. İlgerü, kün tuğsıkda Bükli
kağanka teği süleyü birmiş, kurığaru Temir Kapığka teği süleyü
birmiş; Tab'gaç kağanka ilin törüsin alı birmiş.

Türük kara kamağ (D 9) bodun ança timiş: “İlliğ bodun
ertim; ilim amtı kanı? Kemke iliğ kazganur men?” ür ermiş.
“Kağanlığ bodun ertim; kağanım kanı? Ne kağanka işiğ küçüğ
birür men?” tir ermiş. Ança tip Tabgaç kağanka yağı bolmış. (D
10) Yağı bolup, itinü yaratunu umaduk, yana içikmiş. Bunça işiğ
küçüğ birtükgerü sakınmatı “Türük bodun ölüreyin, uruğ-
sıratayın” tir ermiş. Yokadu barır ermiş.

Üze Türük Tengrisi, Türük ıduk yiri (D 11) subı ança etmiş:
Türük bodun yök bolmazun tiyin, bodun bolçun tiyin, kanğım
İlteriş Kağanığ öğüm İlbilge Katunuğ tengri töpüsinte tutup

yüğerü kötürmiş erinç.

Kangım Kağan yiti yeğlir|mi erin taşıkmış. Taşra (D 12) yo-
rıyur tiyin kü eşidip balıkdakı tağıkmış, tağdakı inmiş, tirilip yet-

ORHON YAZITLARI 41

Ondan sonra, erkek kardeşleri hükümdar (D 5) olmuşlar
şüphesiz, oğulları hükümdar olmuşlar şüphesiz. Ondan sonra
erkek kardeşleri ağabeyleri gibi yaratılmamış şüphesiz, oğulları
babaları gibi yaratılmamış şüphesiz. Akılsız hakanlar tahta otur-
muş şüphesiz, kötü hakanlar tahta oturmuş şüphesiz.(Onların)
kumandanları da akılsız imişler şüphesiz, kötü imişler şüphesiz.
(D 6) Beyleri (ve) halkı itaatkâr olmadığı için, Çin halkı hilekâr
(ve) sahtekâr olduğu için, aldatıcı olduğu için, erkek kardeşlerle
ağabeyleri birbirlerine düşürdüğü için, beylerle halkı karşılıklı
kışkırttığı için, Türk halkı, kurduğu devletini elden çıkarıvermiş.
(D 7) tahta oturttuğu hakanını kaybedivermiş. (Bu yüzden) Çin
halkına, bey olmağa lâyık erkek evlâdı kul oldu, hanım olmağa
lâyık kız evlâdı (da) cariye oldu. Türk beyleri Türk ünvanlarını
bıraktı; Çinlilerin hizmetindeki (Türk) beyleri, Çin ünvanları
alarak Çin hakanına (D 8) tâbi olmuşlar. Elli yıl hizmet etmişler.
Doğuda, gün doğusunda Bükli hakanına kadar sefer ediver-
mişler, batıda Demir Kapı'ya kadar sefer edivermişler; Çin
hakanı için (böylece) fetihler yapmış, ülkeler almışlar.

Türk avam (D 9) tabakası şöyle demiş: “Devlet sahibi (bir)
halk idim; devletim şimdi nerde? Kimin için ülkeler
fethediyorum?” der imiş. “Hakan sahibi (bir) halk idim; hakanım
nerde? Hangi hakana hizmet ediyorum?” der imiş. Böyle deyip
Çin hakanına düşman olmuş. (D 10) Düşman olmuş, (fakat)
kendini düzene sokup (iyi) örgütlenememiş, yine (Çinlilere)
bağımlı olmuş. (Çin halki) bunca hizmet ettiğini düşünmeden
“Türk halkını öldüreyim, neslini yok edeyim” der imiş. (Türk
halkı) yok olmak üzere imiş.

Yukardaki Türk Tanrısı (ve) Türk kutsal yer (D 11) ve su
(Tuhları) şöyle yapmışlar: Türk halkı yok olmasın diye, halk ol-
sun diye, babam İlteriş Hakanı (ve) annem İlbilge Hatunu göğün
tepesinden tutup (daha) yükseğe kaldırmışlar muhakkak ki.

Babam Hakan on yedi adamla baş kaldırmış. (İlteriş) baş
(D 12) kaldırıyor diye haber alıp şehirdekiler dağa çıkmış,
dağdakiler (şehire) inmiş, derlenip toplanıp yetmiş kişi olmuşlar.
