42 KÜLTİGİN YAZITI

miş er bolmış. Tefiğri küç birtük üçün, kangım kağan süsi böri
teğ ermiş, yağısı koriy teğ ermiş. İlgerü kurığaru sülep tilrlmiş
kubratlmış. Klamağı (D 13) yeti yüz er bolmış. Yeti yüz er
bolup elsiremiş, kağansıramış bodunuğ, küngedmiş, kuladmış
bodunuğ, Türük törüsün* ıçgınmış bodunuğ eçüm apam törüsin-
çe yaratmış boşgurmiş. Tölis Tarduş (bodunuğ anta etmiş|, (D
14) Yabguğ Şadığ anta bermiş.

Birye Tabgaç bodun yağı ermiş, yırya Baz kağan, Tokuz
Oğuz bodun, yağı ermiş, Kırkız, Kurıkan, Otuz Tatar, Kıtariy,
Tatabı kop yağı ermiş. Kaniğım kağan bunçfa ............. )|(D
15) kırk artukı yeti yolı sülemiş, yeğirmi sünğüş sünğüşmiş.
Tefgri yarlıkaduk üçün, illiğiğ elsiretmiş, kağanlığığ kağansırat-
mış; yağığ baz kılmış; tizliğiğ sökürmiş, başlığığ yüküntülrmiş.

Kafğım kağan, ança iliğ) (D 16) törüğ kazganıp uça barmış.
Kafgım kağanka başlayu baz Kağanığ balbal ükmiş.

Ol törüde üze eçim kağan olurtı. Eçim kağan olurupan Türük
bodunuğ yiçe itdi <yiçe> iğitti. Çığanyığ (bay kıltı, azığ üküş
kıltı). (D 17) Eçim kağan olurtukda özüm Tarduş bodun üze
Şad ertim. Eçim kağan birle ilgerü Yaşıl üğüz, Şantunğ yazıka
teği süledimiz, kurığaru Temir Kapığka teği süledimiz; Köğmen
aşa Kfırkız yiringe teği süledimiz). (D 18) Kamağı biş otuz sü-
ledimiz, üç yeğirmi süngüşdümiz. İlliğiğ ilsiretdimiz, kağanlığığ
kağansıratdımız; tizliğiğ sökürtümiz, başlığığ yüküntürtümiz.

Türgiş Kağan Türükümiz, (|bodunumız erti. Bilmedükin| (D
19) üçün, bizinge yangıl<t>ukın üçün, kağanı ölti, buyrukı
beğleri yeme ölti. On-Ok bodun emgek körti. Eçümiz apamız
tutmiş yir sub idisiz bolmazun tiyin ÂAz bodunuğ itip yarlatıp ..
.............. ) (D 20) Bars beğ erti. Kağan at bunta biz birtimiz.

* törüsin yerine

ORHON YAZITLARI 43

Tanrı güç vermiş (olduğu) için, babam hakanın askerleri kurt gibi
imiş, düşmanları (da) koyun gibi imiş. Doğuya (ve) batıya sefer
edip (adam) toplamış (ve) yığmış. (Sonunda) hepsi (D 13) yedi
yüz kişi olmuşlar. Yedi yüz kişi olup devletsiz kalmış, hakansız
kalmış halkı, cariye olmuş, kul olmuş halkı, Türk örf ve âdet-
lerini bırakmış halkı atalarımın dedelerimin töresince (yeniden)
yaratmış (ve) eğitmiş. Tölis (ve) Tarduş halklarını o vakit dü-
zenlemiş, (D 14) Yabgu'yu (ve) Şad'ı o vakit (onlara) vermiş.

Güneyde Çin halkı düşman imiş, kuzeyde bağımlı Hakan,
Dokuz Oğuz halkı, düşman imiş, Kırgızlar, Kurıkanlar, Otuz
Tatarlar, Kıtaylar (ve) Tatabılar hep düşman imiş. Babam hakan
BARER samlumakl elt (D (15) kırk yedi kez sefer etmiş,
yirmi (kez) savaşmış. Tanrı (öyle) buyurduğu için, devletliyi
devletsiz bırakmış, hakanlıyı hakansız bırakmış; düşmanları
bağımlı kılmış; dizlilere diz çöktürmüş, başlılara baş eğdirmiş.

Babam hakan, öylece devleti (kurup) (D 16) yasaları koyup
vefat etmiş. Babam hakan için (amcam hakan) önce bağımlı
hakanı balbal (olarak) dikmiş.

(Babam hakan öldükten sonra) yasa uyarınca amcam hakan
tahta oturdu. Amcam hakan tahta oturup Türk halkını yeniden
düzenledi (ve yeniden) doyurdu. Yoksulu zengin etti, azı çoğalttı.
(D 17) Amcam hakan tahta oturduğunda ben Tarduş halkı
üzerine Şad idim. Amcam hakan ile doğuda Sarı ırmağla ve)
Şantung ovasına kadar seler ettik, batıda Demir Kapı'ya kadar
sefer ettik; Kögmen (dağlarının) ötesinde Kırgız ülkesine kadar
sefer ettik. (D 18) Toplam yırmı beş (kez) sefer ettik, on üç
(kez) savaştık. Devletliyi devletsiz bıraktık, hakanlıyı hakansız
bıraktık; dizlilere diz çöktürdük, başlılara baş eğdirdik.

Türgiş Hakanı (kendi) Türk'ümüz, (kendi) halkımız idi. Bil-
gisizliği (D 19) yüzünden, bize karşı hatalı hareket ettiğinden,
hakanları öldü, kumandanları (ve) beyleri de öldü. On-Ok halkı
ıztırap gördü. Atalarımızın dedelerimizin zaptettiği yurt sahipsiz
ölmasın diye Az halkını düzene sokup örgütleyerek ............
(D 20) Bars bey idi. Hakan ünvanını burada (ona) biz verdik.
