4A KÜLTİĞGİN YAZITI

Singilim kunçuyuğ birtimiz. Özi yafığıltı. Kağanı ölti, bodunı
küng kul boltı. Köğmen yir sub idisiz kalmazun tiyin Az Kırkız
bodunuğ <itip> yaratlıp keltimiz sünğüşdümiz ............. | (D
21) yana birtimiz. İlgerü Kadırkan yışığ aşa bodunuğ ança
konturtumız, ança itdimiz. Kurığaru Kengü Tarmanka teği Türük
bodunuğ ança konturtumız, ança etdimiz. Ol ödke kul kulluğ
bolmış Çerti, küng künglüğ bolmış ertil. (D 22) Anç
kazganmış, <ança> itmiş elimiz törümiz erti.

Türük, Oğuz beğleri bodun, eşidinğ! Üze tengri basmasar,
asra yir telinmeser, Türük bodun, elingin törüngin kem artatı
(udaçı erti? Türük bodun, ertin) (D 23) ökün! Küreğüngin
üçün, iğidmiş bilge kağanıngın ermiş barmış edgü elingle) kentü
yangıltığ, yablak kiğürtüğ. Yaraklığ kantan kelip yanya eltdi?
Süngüğlüğ kantan kelipen süre eltdi? Iduk Ötüken yfış bodun,
bardığ. İlgerü barığma) (D 24) bardığ, kurıiğaru barığma
bardığ. Barduk yirde edgüğ ol, erinç: Kanıng subça yüğürti,
singüküng tağça yatdı; beğlik urı oğlung kul bolti, eşilik kız

oğlung küng boltı.

Bilmedük üçün, (yablakınğın üçün, eçim kağan uça bardı|.
(D 25) Başlayu Kiırkız kağanığ balbal tikdim.

Türük bodunuğ atı küsi yok bolmazun tiyin, kaniğım kağanığ
öğüm katunuğ kötürmiş Tengri, il biriğme Tehngri, Türük bodun
atı küsi yok bollmazun tiyin, özümin ol Tengri| (D 26) kağan
olurtdı, erinç.

Nefg yılsığ bodunka olurmadım. İçre aşsız, taşra tonsuz,
yabız yablak bodunta üze olurtum. İnim Kül Tigin birle

— -

ÖRHON YAZITLARI 45

(CEş olarak da) kız kardeşim prensesi verdik. (Buna rağmen)
kendisi hata işledi. (Sonuç olarak) Az'ların hakanı öldü, halkı
(da) kul köle oldu. Köğmen ülkesi sahipsiz kalmasın diye Az (ve)
Kırgız halklarını örgütleyip geldik (ve) savaştık..... (D 21)
yeniden verdik. Doğuda Kingan dağlarının ötesine (kadar)
halklarımızı öylece yerleştirdik, öylece örgütledik. Batıda Kengü
Tarman'a kadar Türk halkını öylece yerleştirdik, öylece
örgütledik. O devirde köleler (bile) köleli olmuş idi, cariyeler
(bile) kadın hizmetkârlı olmuş idi. (D 22) Onca zengin (ve) onca
gelişmiş devletimiz vardı.

(Ey) Türk, Oğuz beyleri (ve) halkı, işitin! Üstte(ki) gök
çökmedikçe, alttafki) yer (de) delinmedikçe, (ey) Türk halkı,
(senin) devletini (ve) yasalarını kim yıkıp bozabilirdi? (Ey) Türk
halkı, (kötü huyundan) vazgeç (D 23) (ve) nâdim ol!
İtaatsizliğin yüzünden, (seni) besleyip doyurmuş olan akıllı
hakanın ile bağımsız (ve) müreffeh devletine (karşı) kendin hatâ
ettin (ve) nifak soktun. Silâhlı (düşman) nereden gelip (seni)
bozguna uğrattı (ve) dağıttı? Mızraklı (düşman) nereden gelip de
(seni yerinden yurdundan) sürüp kaçırttı? Kutsal Ötüken dağları
halkı, (yerini yurdunu bırakıp) gittin. Doğuya giderler(iniz) (D
24) gittiniz, batıya gidenler(iniz) gittiniz. Gittiğiniz yerlerde
kazancınız şu oldu, hiç şüphesiz: Kerlarınız ırmaklar gibi aktı,
kemikleriniz dağlar gibi yığıldı; bey olacak erkek evlâdınız köle
oldu, hanım olacak kız evlâdınız cariye oldu.

Bilgisizliğiniz yüzünden, kötü (davranışlarınız) yüzünden,
amcam hakan vefat etti. (D 25) (Amcam hakan için) önce Kırgız
hakanını balbal (olarak) diktim.

Türk halkının adı sanı yok olmasın diye, babam hakanı (ve)
annem hatunu yüceltmiş olan Tanrı, devlet veren Tanrı, Türk
halkı(nın) adı sanı yok olmasın diye, beni o Tanrı (D 26) hakan
(olarak tahta) oturttu, hiç şüphesiz.

(Ben) hiç de zengin ve müreffeh (bir) halk üzerine hükümdar
olmadım. (Tam tersine) karnı aç, sırtı çıplak, yoksul ve sefil
(bir) halk üzerine hükümdar oldum. Kardeşim Kül Tigin ile
