46 KÜLTİGİN YAZITI

sözleşdimiz. Kaniğımız, eçimiz kaz|ganmış bodun atı küsi yok
bolmazun) (D 27) tiyin, Türük bodun üçün tün udımadım,
küntüz olurmad<ım>. İnim Kül Tigin birle, eki Şad birle ölü yitü
kazgantım. Ança kazganıp birki bodunuğ ot sub kılmadım. Men
(özüm kağan olurtukuma, yir sayu) (D 28) barmış bodun, ölü
yitü, yadağın yalangın yana kelti. Bodunuğ iğideyin tiyin yırgaru
Oğuz bodun tapa, ilgerü Kıtariy Tatabı bodun tapa, birgerü
Tabgaç tapa uluğ sü eki yeğirlmi süledim ...... süngüşdüm.
Anta) (D 29) kisre, Tenöri yarlıkazu, kutum bar üçün, ülüğüm
bar üçün, ölteçi bodunuğ tirgürü iğittim. Yalang bodunuğ tonluğ,
çığany bodunuğ bay kıltım. Az bodunuğ üküş kıltım; ığar
elliğde, lığar kağanlığda yiğ kıltım. Tört bulufiğdakı) (D 30)
bodunuğ kop baz kıltım, yağısız kıltım. Kop mah ga körti, işiğ

küçüğ birür.
Bunça törüğ kazganıp inim Kül Tigin özi ança kergek boltı.

Kafiğım kağan uçdukda inim Kül Tigin yitli yaşda kaltı.
............ ) (D 31) Umay teğ öğüm katun kutimğa, inim Kül
Tigin er at bult. Altı yeğirmi yaşınğa, eçim kağan ilin törüsin
ança kazgantı: Altı çub Soğdak tapa süledimiz buzdumız. Tabgaç
Ofğ Totok, biş tfümen sü kelti; sünğüşdümiz). (D 32) Kül
Tigin yadağın oplayu teğdi. Ong Totok yurçın yaraklığ eliğin
tutdı, yaraklığdı kağanka ançuladı. Ol süğ anta yok kışdımız.

Bir otuz yaşınığa Çaça Senğünke sünğüşdümiz. Efig ilki Ta-
dıkınğ Çorifiğ boz (atığ binip teğdi. Ol at anta) (D 33) ölti. E-
kinti Işbara Yamtar boz atığ binip teğdi. Ol at anta ölti. Üçünç Ye-
Sen Siliğ Beğing kedimliğ toruğ at binip teğdi. Ol at anta ölti. Ya-

ORHON YAZITLARI 47

konuşup anlaştık. Babamızın, amcamızın kazanmış oldukları
halkın adı sanı yok olmasın (D 27) diye, Türk halkı için gece
uyumadım, gündüz oturmadım. Kardeşim Kül Tigin ile, iki Şad
ile (birlikte) ölesiye yitesiye çalıştım, çabaladım. Öylece çalışıp
çabalayıp birleşik halkı ateş (ile) su (gibi birbirlerine düşman)
etmedim. Ben kendim hükümdar olduğumda, her yere (D 28)
gitmiş olan halk, öle yite, yayan yapıldak dönüp geldi. Halkı
besleyip doyurayım diye küzeyde Oğuz halkına doğru, doğuda
Kıtay (ve) Tatabı halklarına doğru, güneyde (de) Çin'e doğru on
iki kez büyük ordu sevk ettim... savaştım. Ondan (D 29) sonra,
Tanrı esirgesin, ilâhi lütfum olduğu için, kısmetim olduğu için,
ölecek halkı diriltip doyurdum. Çıplak halkı giyimli, yoksul
halkı zengin kıldım. Sayıca az olan halkı çoğalttım; güçlü devleti
olandan, güçlü hakanı olandan daha iyi kıldım. Dört bucaktaki
(D 30) halkları hep (kendime) bağımlı kıldım, (Türk halkını)
düşmansız kıldım. (Bu halkların) hepsi bana bağımlı oldular,
(bana) hizmet ediyorlar.

Bunca çalışıp çabalayıp kardeşim Kül Tigin kendisi öylece
vefat etli.

Babam hakan vefat ettiğinde kardeşim Kül Tigin yedi yaşında
kaldı. (D 31) Umay gibi annem hatunun kutu sayesinde,
kardeşim Kül Tigin erkeklik adını elde etti. On altı yaşında,
amcam Hakanın devleti için şöyle başarılar kazandı: Altı bölgeli
Soğdak'lara doğru sefer ettik (ve onları) bozguna uğrattık. (Bu
sırada) Çinli vali Ong, elli bin (kişilik bir) ordu (ile üzerimize)
geldi; savaştık. (D 32) Kül Tigin yaya olarak atılıp hücum etti.
Vali Ong'un kayın biraderini, silâhlı (iken), el(i) ile yakaladı (ve)
silâhlı olarak Hakana takdim etti. O orduyu orada yok ettik.

(Kül Tigin) yirmi bir yaşında (iken) General Çaça ile
savaştık. (Kül Tigin) ilk önce Tadık Çor'un boz atına binip
hücum etti. O at orada (D 33) öldü. İkinci olarak Işbara
Yamtar'ın boz atına binip hücum etti. O at (da) orada öldü.
Üçüncü olarak Yeğen Siliğ Bey'in giyimli doru atına binip hücum
etti. Ö at (da) orada öldü. (Kül Tigin'i) zırhından (ve)

 
