48 KÜLTİGİN YAZITI

rıkınta yalmasınta yüz artuk okun urtı, yüzlinğe) başıfğa bir
tleğmedi ..........) (D 34) teğdükin Türük beğler, kop bilir siz.
Ol süğ anta yok kışdımız. Anta kisre, Yir Bayırklu| Uluğ İrkin
yağı boltı. Anı yariyıp Türgi Yargun költe buzdumız. Uluğ İrkin
azkınya erin tezip bardı.

Kül Tigin laltı otuz) (D 35) yaşınğa Kırkız tapa süledimiz.
Süngüğ batımı karığ söküpen Köğmen yışığ toğa yorıp Kırkız
bodunuğ uda basdımız. Kağanın birle Sonğa yışda
süngüşdümiz. Kül Tigin Bayırkunlıng ak adeglırlığ) (D 36)
binip oplayu teğdi. Bir eriğ okun urtı, eki eriğ udşuru sançdı. Ol
teğdükde, Bayırkunıüg ak adgırığ, udlıkın sıyu urti. Kırkız
Kağanın ölürtümiz, ilin altımız.

Ol yılka Türgiş (tapa, Altun yışığ) (D 37) toğa, Ertiş üğüzüğ
keçe yorıdımız. Türgiş bodunuğ uda basdımız. Türgiş Kağan
süsi Bolçuda otça, borça, kelti. Sünğüşdümiz. Kül Tigin başgu
boz at binip teğdi. Başgu boz k|........ .eeei | (D 38) u-
tuztlı,) ekisin özi altızdı. Anta yana kirip Türgiş Kağan buyrukı
Az Totokuğ eliğin tutdı. Kağanın anta ölürtümiz, ilin altımız.
Kara Türgiş bodun kop içikdi. Ol bodunuğ Tabarda kolnturtu-
DİZ çerzeki | (D 39) Soğdak bodun iteyin tiyin Yinçü üğüzüğ
keçe Temir Kapığka teği süledimiz. Anta kisre kara Türgiş bodun
yağı bolmış, Kengeres tapa bardı. Bizifiğ sü atı toruk, azukı yök
erti. Yablak kişl erka, n ) (D 40) alp er bizinge teğmiş
erti. Antağ ödke ökünüp Kül Tiginiğ az erin irtürü ıttımız. Uluğ
süngüş sünğüşmiş. Alp Şalçı ak atın binip teğmiş. Kara Türgiş
bodunuğ anta ölürmiş, almış. Yana YOT ha )

(B aZ | birle, Koşu Totok birle süngüşmiş. Erin
kop ölürmiş, ebin barımın kalısız kop kelürti.

ORHON YAZITLARI 49

kaftanından yüzden fazla okla vurdular, (ama) yüzüne (ve) başına
bir (ok bile) değmedi ........... (D 34) hücum ettiğini, (ey) Türk
beyleri, hepiniz bilirsiniz. O orduyu orada yok ettik. Ondan son-
ra, Yir Bayırku'ların Ulu İrkin'i (bize) düşman oldu. Onu dağıtıp
Türgi Yargun gölde bozguna uğrattık. Ulu İrkin azıcık erle kaçıp
gitti. |

Kül Tigin yirmi altı (D 35) yaşında (iken) Kırgız'lara doğru
sefer ettik. Mızrak batımı karı söküp Köğmen dağlarını aşarak
Kırgız halkını uykuda (iken) bastık. Hakanları ile Songa dağın-
da savaştık. Kül Tigin Bayırku'ların ak aygırına (D 36) binip
süratle atılarak hücum etti. Bir eri okla vurdu, iki eri (de) kova-
layip mızrakladı. O hücumda, Bayırkuların ak aygırını, uyluğu-
nu kırıp vurdular. Kırgız Hakanını öldürdük, ülkesini aldık.

O yıl Türgiş'lere doğru, Altay dağlarını (D 37) aşarak (ve)
İrtiş ırmağını geçerek yürüdük. Türgiş halkını uykuda (iken)
bastık. Türgiş Hakanının ordusu Bolçu'da ateş gibi, kasırga
gibi, (Üzerimize) geldi. Savaştık. Kül Tigin a]nı dkıtmalı boz ata
binip hücum etti. Alnı akıtmalı boz CaP aa L ) (D
38) yakalattı, ikisini (de) kendisi (tutsak) aldı. Orada yine
(düşman hatları içine) girip Türgiş Hakanının kumandanı Az
valisini el(i) ile yakaladı. (Türgiş'lerin) hakanını orada öldürdük,
ülkesini aldık. Türgişlerin avam halkı hep (bize) tâbi oldu. O
halkı Tabar'da yerleştirdik..... (D 39) Soğdak halkını düzene
sokayım diye İnci (Sır Derya) ırmağını geçerek Demir Kapı'ya
kadar sefer ettik. Ondan sonra Türgiş avam halkı (yine) düşman
olmuş, Kengeres'e doğru gittiler. Bizim askerlerimizin atları
zayıf(tı), yiyecekleri (de) yok idi. Kötü kişiler .. v
(D 40) cesur erler bize hücum etmişler idi. (Kötü şartların hep
bir araya geldiği) böyle bir zamana hayıflanıp Kül Tigin'i az
(miktarda) er ile ulaştırıp gönderdik. Büyük savaş savaşmış. Alp
Şalçı kır atına binip hücum etmiş. Türgiş avam halkını orada
öldürmüş, (tutsak) almış. Yine yürüyüp ...... ...

ÇB D D n n n | ile, Koşu Totok ile savaşmış. A-
damlarını hep öldürmüş, evlerini mallarını eksiksiz hep getirdi.
