50 KÜLTİGĞİN YAZITI

Kül Tigin yiti otuz yaşınğa Karluk bodun erür barur erkli
yağı boltı. Tamağ ıduk başda sünğüşdümiz. (K 2) (Kül) Tigin
ol süniğüşde otuz yaşayur erti. Alp Şalçı akın binip oplayu teğdi.
Eki eriğ udşurü sançdı. Karlukuğ ölürtümiz, altımız.

Az bodun yağı boltı. Kara költe sünğüşdümiz. Kül Tigin bir
kırk yaşayur erti. Alp Şalçı akın (K 3) binip oplayu teğdi. Az
Elteberiğ tutdı. Az bodun anta yok bolti.

Eçim kağan ili kamşağ boltukınta, bodun iliğ ikeğü
boltukınta, İzgil bodun birle süüğüşdümiz. Kül Tigin Alp Şalçı
akın binip (K 4) olplayu teğdli. Ol at anta tüş/di). İzgil İbodJun
ölti. :

Tokuz Oğuz bodun kentü bodunum erti. Tefiğri yir bulgakın
üçün yağı boltı. Bir yılka biş yolı sünğüşdümiz. Eüg ilk Toğu
balıkda sünğüşdümiz. (K 5) Kül Tigin Azman akığ binip oplayu
teğdi. Altı eriğ sançdı. Sü |tleğişinte yitinç eriğ kılıçladı. Ekinti
Koşulgakâa Ediz birle süüğüşdümiz. Kül Tigin Az yağızın binip
oplayu teğip bir eriğ sançdı, (K 6) tokuz eriğ eğire tokıdı. Ediz
bodun anta ölti. Üçünç Bollçulda Oğuz birle sünğüşdümiz. Kül
Tigin Azman akığ binip teğdi, sançdı. Süsin sançdımız, ilin
altımız. Törtünç Çuş başınta sünğüşdümiz. Türük (K 7) bodun
adak kamşatdı. Yablak boltlaçlı erti. Oza (klelmiş süsin Kül
Tigin ağıtıp Tofgra bir uğuş alpağu on eriğ Tonga Tigin yoğınta
eğirip ölürtümiz. Bişinç Ezgenti Kadızda Oğuz birle
süngüşdümiz. Kül Tigin (K 8) Az yağızın binip teğdi. Eki eriğ
sançdı, balıkka basıkdı. Ol sü anta öl|ti).

Amga korgan kışlap yazınğa Oğuzgaru sü taşıkdımız. Kül
Tigin ebiğ başlayu akıttımız. Oğuz yağı orduğ basdı . Kül Tigin
(K 9) öğsüz akın binip tokuz eren sançdı, orduğ birmedi.

OÖRHON YAZITLARI S1

Kül Tigin yirmi yedi yaşında (iken) Karluk halkı (serbestçe)
hareket eden (bir) düşman oldu. (Onlarla) Tamag kutsal tepesinde
savaştık. (K 2) (Kül) Tigin o savaşta otuz yaşında idi. Alp Şalçı
kır (atjına binip sabırsızca hücum etti. İki eri kovalayıp
mızrakladı. Karluk'ları öldürdük, (tutsak) aldık.

(O sırada) Az halkı (da) düşman oldu. (Onlarla) Kara göl'de
savaştık. Kül Tigin otuz bir yaşında idi. Alp Şalçı kır (atjına (K
3) binip sabırsızca hücum etti. Az'ların İlteber'ini tuttu. Az halkı
orada yok oldu.

Amcam hakanın devleti sarsıldığında, halk (ve) hükümdar
ikiye ayrıldığında, İzgil halkı ile savaştık. Kül Tigin Alp Şalçı
kır (Çatlına binip (K 4) sabırsızca hücum etti. O at orada düştü.
İzgil halkı öldü.

Dokuz Oğuz halkı kendi halkım idi. Gök (ile) yer (arasındaki)
karışıklık nedeniyle (bize) düşman oldular. (Onlarla) bir yılda
beş kez savaştık. İlk önce Toğu şehrinde savaştık. (K 5) Kül
Tigin Azman kır (at)ına binip sabırsızca hücum etti. Altı eri
mızrakladı. Ordular kapıştığında (da) yedinci eri kılıçladı. İkinci
olarak Koşulgak'ta Ediz'lerle savaştık. Kül Tigin Az yağızına
binip sabırsızca hücum ederek bir eri mızrakladı, (K 6) dokuz
eri (de) kuşatarak dövdü. Ediz halkı orada öldü. Üçüncü olarak
Bolçu'da Oğuz'larla savaştık. Kül Tigin Azman kır (at)ına binip
hücum etti, mızrakladı. Askerlerini mızrakladık, ülkelerini aldık.
Dördüncü olarak Çuş başında savaştık. Türk (K 7) halkı(nın)
ayağı sendeledi. Perişan olacak idi. Süratle gelen (düşman)
ordusunu Kül Tigin dağıtıp Tongra(lardan) bir grup yiğit on eri
Tonga Tigin'in cenaze töreninde kuşatarak öldürdük. Beşinci
olarak Ezgenti Kadız'da Oğuz'larla savaştık. Kül Tigin (K 8) Az
yağız (at)ına binip hücum etti. İki eri mızrakladı, çamura garketti.
O ordu orada öldü.

Amga koruganında kışlayıp (o yılın) ilk baharında Oğuz'lara
doğru ordu sevk ettik. Kül Tigin'i karargâhın başında bıraktık.
Düşman Oğuz'lar karargâhı bastılar. Kül Tigin (K 9) öksüz kır
(atjına binip dokuz er(i) mızrakladı, karargâhı (düşmana) verme-
