a KÜLTİGİN YAZITI

Öğüm katun ulayu öğlerim, ekelerim, kelinğgünüm, kunçuylarım,
bunça yeme tiriği küfg boltaçı erti, ölüği yurtda yolta yatu kaltaçı
ertiğiz; (K 10) Kül Tigin yok erser kop ölteçi ertiğiz.

İnim Kül Tigin kergek boltı. Özüm sakıntım. Körür közüm
körmez teğ, bilir biliğim bilmez teğ bolu. Özüm sakıntım. Öd
Tefiğri aysar kişi oğlı kop ölgeli törimiş. (K 11) Ança
sakıntım. Közde yaş kelser tıda, köngülte sığıt kelser yanturu
sakıntım. Katığdı sakıntım. Eki Şad ulayu iniygünüm, oğlanım,
beğlerim bodunum közi kaşı yablak boltaçı tip sakıntım. îîğ?ı
sığıtçı Kıtanğ, Tatabı bodun başlayu (K 12) Udar Sengğün
kelti. Tabgaç kağanta İşiyi Likefg kelti; bir tümen ağı, altun
kümüş kergeksiz kelürti. Tüpüt Kağanta Bölön kelti. Kurya, kün
batsıkdakı Soğud, Berçik er, Bukarak uluş bodunta Nek
Sefğün, Oğul Tarkan kelti. (K 13) On-Ok oğlum Türgiş
kağanta Makaraç tamgaçı Oğuz Bilge tamgaçı kelti. Kıı;kız
kağanta Tarduş Inançu Çor kelti. Bark itgüçi bediz yaratığma
bitiğ taş itgüçi Tabgaç kağan çıkanı Çafğ Seüğün kelti.

(K-D) Kül Tigin Kony yılka, yiti yeğirmike uçdı. Tokuzîır'ıç
ay yeti otuzka yoğ ertürtümiz. Barkın, bedizin bitiğ ta.ş[ıı?] 1'31çıîn
yılka, yitinç ay yiti otuzka kop alkdlımlız. Kül Tigin ölzi| ())
kırk artuklı yliti yaşılnğa)(?) boltı. Taş (bark itgüçiğ), bunça
bedizçiğ Tuygun Elteber kelü<r>ti.

(G-D) Bunça bitiğ bitiğme: Kül Tigin atısı Yolluğ Tigin,
bitidim. Yiğirmi kün olurup bu taşka, bu tâmka kop Yolluğ Tigin,
bitidim. Iğar oğlanınğızda, taygunungızda yeğdi iğidür ertiğiz.
Uça bardığız. Tengrlide) tiriğdekiçe |...............)

(G-B) Kül Tigining altunın, kümüşin, ağışın, barımın

ORHON YAZITLARI 53

di. (Kül Tigin olmasaydı) annem hatun başta olmak üzere (diğer)
annelerim, ablalarım, gelinlerim, prenseslerim, bunca hayatta
kalanlar cariye olacak idi, ölenler (de) yazıda yabanda yata
kalacak idiniz; (K 10) Kül Tigin olmasa (idi) hep ölecek idiniz.
Kardeşim Kül Tigin vefat etti. Kendim yas tuttum. Gören
gözlerim görmez gibi, eren aklım ermez gibi oldu. Kendim
düşünceye daldım. Zaman Tanrısı (öyle) buyurunca insan oğlu
hep ölümlü yaratılmış. (K 11) Öyle düşündüm. Gözlerimden
yaş gelse engel olarak, gönülden feryat gelse geri çevirerek yas
tuttum. Çok yas tuttum. İki Şad başta olmak üzere kardeşlerimin,
oğullarımın, beylerimin (ve) halkımın gözleri kaşları berbat
olacak diye kaygılandım. Yasçı (ve) ağlayıcı (olarak) Kıtay (ve)
Tatabı halkları (temsilcilerinin) başında (K 12) General Udar
geldi. Çin İmparatorundan (onun temsilcisi olarak) İşiyi Likeng
geldi; binlerce ipekli kumaş, altın (ve) gümüş (eşyayı) gereğinden
fazla getirdi. Tibet Hakanından (onun temsilcisi olarak) Bölön
geldi. Geride, gün batısındaki Soğdlar, İranlılar (ve) Buhara
şehri halkından General Nek (ve) Oğul Tarkan geldi. (K 13)
Ön-ÖOk oğlum Türgiş hakanından mühürdar Makaraç (ve)
mühürdar Oğuz Bilge geldi. Kırgız hakanından Tarduş İnançu
Çor geldi. Türbe yapımcısı, süsleme sanatçısı (ve) mezar taşı
ustası (olarak) Çin imparatorunun yeğeni General Çang geldi.
(K-D) Kül Tigin Koyun yılında, on yedi(nci gün) de vefat
etti. Dokuzuncu aylın) yirmi yedi(sin)de yas töreni(ni)
tamamladık. Türbesini, resimlerini-heykellerini (ve) kitabe taşını
Maymun yılında, yedinci ay(ın) yirmi yedi(sin)de hep bitirdik.
Kül Tigin kendisi (?) kırk yedi yaşında (?) idi. Taş (türbe
ustalarını), bunca ressam (ve) heykeltraşı Tuygun Elteber getirdi.
(G-D) Bunca yazıyı yazan: Kül Tigin'in yeğeni Yollug
Tigin, (ben), yazdım. Yirmi gün oturup bu taşa, bu duvara hep
Yolluğ Tigin, (ben) yazdım. (Halkınızı) değerli evladınızdan, tay
(gibi) oğullarınızdan daha iyi besliyor idiniz. Uçup gittiniz. Gök-
(ler)de de) hayattaki gibi (olasınız).
(G-B) Kül Tigin'in altınlarını, gümüşlerini, servetini, malını
