BİLGE KAĞAN YAZITI

(K 1) Teüiğri teğ Teüğride bolmış Türük Bilge Kağan, bödke
olurtum. Sabımın tüketi eşid, ulayu iniygünüm oğlanım, birki
uğuşum, [bodurium ................... ilgerü kün) (K 2) tuğ-
sıkıfBa, birgerü kün ortusınğaru, kurığaru kün batsıkınga,
yırgaru tün ortusıngaru... anta içreki bodun kop mahfga körür.
(Bunça bodun kop itdim). Ol amtı ariylığ yok. TJürük (Kağlan
Ötüken (yılş olursar il)te (bung) yok.

İlglerü Şlantuüğ Iyazıka teği süledim, taluyka kiçiğ
teğmedim;)| blilrg<er>ü Tfokuz| (K 3) Ersinke teği süledim, Tü-
pütke kiçiğ teğmedim; kurığaru Yinçü üğüz keçe Temir Kapığka
teği süledim, yırgaru Yir Bayırku yeriüge teği sülledim|, bu[n_ça
yirke teği ylorıtdlım Ötlüken ylışlda yiğ ildi yok er|miş! İl
(tutsık yir Öltüklen| yış ermiş!

Bu|jl yârcl[e olljurup (Tabgaç bodlun birle tüzüllftüm|. Altun,
kümüş, eşgliti), (K 4) kutay bufiğsuz ança birür. Tabgaç bodun
sabı süçiğ, ağısi yımşak ermiş. Süçiğ IsJabın, yımşak ağın arıp
ırak (bodjunuğ ança yağutır ermiş. (Yağrlu kontuklda)| kisre
aniyığ biliğin anta ölyür erm)iş: Edgü |billge kişiğ, edgü alp kişiğ
yolrıtmaz| ermiş; bir kişi yangılslar| uğuşı bodunlı bişlükinge

BİLGE KAĞAN YAZITI

(K 1) (Ben), Tanrı gibi (ve) Tanrı'dan olmuş Türk Bilge
Hakan, bu devirde tahta oturdum. Sözlerimi baştan sona işitin,
önce (siz) erkek kardeşlerim (ve) oğullarım, birleşik boyum (ve
halkım...) (K 2) doğuda gün doğusuna, güneyde gün ortasına
doğru, geride gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar... bu
sınırlar içindeki (bütün) halklar hep bana tabidir. (Bunca halkı
hep düzene soktum). Onlar şimdi (hiç de) kötü (durumda)
değiller. Türk hakanı Ötüken dağlarında oturur (ve oradan
hükmeder) ise ülkede (hiçbir) sıkıntı olmaz.

İleride Şantung ovasına kadar sefer ettim, denize az kala
durdum; güneyde Dokuz (K 3) Ersin'e kadar sefer ettim, Tibet'e
az kala durdum; geride Sır Derya irmağını geçerek Demir Kapı'ya
kadar sefer ettim, kuzeyde Yir Bayırku ülkesine kadar sefer ettim,
bunca diyarlara kadar (ordu) sevk ettim (ve anladım ki) Ötüken
dağlarından daha iyi (bir yer) asla yok imiş! Devletin yönetileceği
yer Ötüken dağları imiş!

Bu yerde oturup Çin halkı ile (ilişkileri) düzelttim. (Şimdi on
lar bize) altını, gümüşü, ipeği, (K 4) ipekli kumaşları bolca
veriyorlar. Çin halkının sözleri tatlı, ipekli kumaşları (da)
yumuşak imiş. Tatlı sözlerle, yumuşak ipekli kumaşlarla kandırıp
uzak(larda yaşayan) halkları öylece (kendilerine) yaklaştırırlar
imiş. (Bu halklar) yaklaşıp yerleştikten sonra (da Çinliler) kötü
niyetlerini o zaman düşünürler imiş: İyi (ve) akıllı kişileri, iyi
(ve) cesur kişileri ilerletmezler imiş; (öte yandan) bir kişi yanı-
lıp suç işlese Çonun) soyuna sopuna (ve) hısım akrabasına
