58 BİLGE KAĞAN YAZITI

teği kıdlmaz) (K 5) ermiş. Süçiğ sabınğa yımşak ağısınğ a
arturup üküş Türük bodun, öltüğ! Türük bodun, ölsiking! Birye
Çuğay yış Töğültün yazı (kolnayın |tiser), Türük bodun, ölsikiğ!
Anta anyığ İklişi ança boşglurur) ermiş: “Irak erser yablak ağı
birür; yağuk erser edgü ağı birür” tip ança boşgurur ermiş. Billiğ|
(K 6) bilmez kişi, ol sabığ alıp, yağru barıp üküş kişi öltüğ. Ol
yerlgerlü barsar, Türük bodun, ölteçi sen! Ötüken yer ollJurup

(arkış) tirkiş ısar, nefiğ bulüğuğ yolk. Öltüken ylış olursar
befggü |il tuta olurtaçlı sen. Türük bodun! tokurkak sen: Âçsar
tosık ömez sen, bir todsar âçsık ömez sen. Antağınğın üçün
iğidmiş klağanınğın) (K 7) sabın almatın yir sayu bardığ, kop
anta alkıntığ arılftığ). Anta kalmlışı| yir İsaylu kop toru ölü
— yorıyur ertiğ.

Teüfğri yarlıkladukın üçün, özlüm kutum bar üçün klfağan
olurtJam. Kağan olurup yok çığariy bodunuğ kop kubrattım.
Çığariy bodunuğ bay kıltım, az bodunuğ üküş kıltım. Azlu bu|
(K 8) sabımda iğid bar gu?

Türük beğler bodun, bunı eşidinğ! Türük bodunuğ tirip (i)l
tutsıkıiğın bunta urtum; yafığılıp ölsikinğin İyeme) buntla
urtlum. Nefiğ nefiğ sabım (ersJer benğgü taşka urtum. Afığar
körü bilinğ. Türük matı bodun beğler, bödke körüğme (beğller
Iglü, yalağlıltaçı siz?

IKafğım) (K 9) kağan, eçim kağan olurtukınta tört
bulufğdakı bodunuğ nençe itmliş, nençe yaratmış. TJengrli)
yarlıkadluk ülçlün, ölzüm olurtukuma törlt) bfulungdakı
boldunuğ itdim yarlat|dım. İl.................) kıltım.

OÖRHON YAZITLARI 59

kadar (herkesi) öldürmezler (K 5) imiş. (Çinlilerin) tatlı
sözlerine (ve) yumuşak ipekli kumaşlarına aldanıp (ey) Türk
halkı, çok sayıda öldün! (Ey) Türk halkı, (sen) mutlak öleceksin!
Güneyde Çuğay dağlarına (ve) Töğültün ovasına yerleşeyim
dersen, Türk halkı, mutlak öleceksin! Orada kötü niyetli)
kimseler şöyle akıl verirler imiş: “(Çinliler, bir halk onlara) uzak
ise kötü hediyeler verir; yakın ise iyi hediyeler verir” deyip öyle
akıl verirler imiş. (Akılsız) (K 6) cahil kişiler, bu sözleri duyup,
(Çin'e) yakın gidip çok sayıda öldünüz. O yere doğru gidersen,

(ey) Türk halkı, öleceksin! Ötüken ülkesinde oturup (buradan)
kervanlar gönderirsen, hiçbir derdin olmaz. Ötüken dağlarında
oturursan sonsuza kadar devlet sahibi olup hükmedersin. (Ey)
Türk halkı! (Sen) tok gözlüsün: Acıkırsan doyacağını
düşünmezsin, bir (de) doyarsan (tekrar) acıkacağını
düşünmezsin. Öyle olduğun için (seni) besleyip (doyurmuş olan
hakanlarının (K 7) sözlerini (dinlemeden, rızalarını) almadan
her yere gittin, oralarda hep mahvoldun (ve) tükendin. Oralarda

(nasılsa sağ) kalmış olanlarınız (da) her yönde bitkin ve mecalsiz
bir halde yürüyor idiniz. :

Tanrı lütufkâr olduğu için, kendimin (de) talihim olduğu için
(hakan olarak) tahta oturdum. Tahta oturup yoksul (ve) fakir
halkı hep derleyip topladım. Fakir halkı zengin yaptım, az halkı
çok yaptım. (Acaba bu) (K 8) sözlerimde yalan var mı!

(Ey) Türk beyleri (ve) halkı, bunu işitin! Türk halkı (senin)
dirilip (nasıl) devlet sahibi olacağını buraya hâkkettim; yanılıp
(nasıl) öleceğini de buraya hâkkettim. (Söyleyecek) her ne sözüm
(var) ise (bu) ebedi taşa hâkkettim. Ona bakarak (bu sözleri)
öğrenin, (Ey) sadık Türk halkı (ve) beyleri, bu devirde (bana)
tabi olan beyler, (sizler) mi yanılacak, hatâ edeceksiniz?

(Babam) (K 9) hakan, amcam Hakan tahta oturduklarında
dört bucaktaki halkları defalarca tanzim etmiş, defalarca düzene
sokmuşlar. Tanrı lütfettiği için, tahta oturduğumda (ben de) dört
bucaktaki halkları tanzim ettim (ve) düzene soktum
......... yaptım.
