62 BİLGE KAĞAN YAZITI

(D 1) Tefğri teğ, Tenğri yaratmış, Türük Bilge Kağan
sabım: (Klanğım Türük Bilgle Kağan ........... Aljtı Sir, Tokuz
Oğuz, Eki Ediz kerekülüğ beğleri bodunıu |....... Tüjrük Tlefglri
z | (D2) üze kağan olurtum. Olurtukuma, ölteçiçe
sakınığma Türük beğler bodun (ölgirip sebinip tofğıtmış közi
yüğerü körti. Bödke özüm olurup bunça ağır törüğ tört
bilune daki Te Jdim.

Üze kök tefiğri asfra yağız yer kılıntukda, ekin ara kişi oğlı
kılınmış). (D 3) Kişi oğlınta üze eçüm apam Bumın Kağan,
İştemi Kağan olurmış. Olurupan, Türük (blodumüğ ilin törüsin
tuta birmiş, iti birmiş. Tört bulung kop yağı ermiş. Sü sülepen,
tört bulufüğdakı bodunuğ (kop almış, kop baz kılmış). Başlığığ
(yülküntürmiş, tizliğliğ sökürmiş. İlgerü Kadırkan yışka teği,
kirü) (D 4) Temir Kapığka teği konturmış. Ekin ara, idi oksuz
Kök Türük iti ança olurur ermiş. Bilge kağan ermiş, alp kağan
ermiş; buyrukı <yeme> bilge ermiş erinç, alp ermiş erinç. Beğleri
yeme bodunı İyeme tüz ermiş. Anı| üçün iliğ ança tutmış erinç;
iliğ tutup törülğ itmiş.

Özi ança kergek bolmış.| (D 5) Yoğçı sığıtçı öngre kün
tuğsıkda Bükli Çöllüğ il, Tabgaç, Tüpüt, Apar, Purum, Kırkız,
Üç Kurıkan, Otuz Tatar, Kıtariy, Tatabı... bunça bodun kelipen
sığtamış, yoğlamış. Antağ külüğ kağan erlmiş.

Anta kisre inisi) kağan (bolmış erlinç, oğlıtlı| kağan bolmış
erinç. Anta |kisre inisi eçisin teğ) (D 6) kılınmaduk erinç, oğlı
kangın teğ kılınmaduk erinç. Biliğsiz kağlan olljurmış erinç,
yablak kağan olurmış erinç. Buyruki yeme biliğsiz ermiş

OÖRHON YAZITLARI 63

(D 1) Tanrı gibi, Tanrı tahta oturtmuş Türk Bilge Hakan,
sözüm: Babam Türk Bilge (Hakan ........ Al)tı Sir, Dokuz Oğuz,
İki Ediz çadırlı beyleri (ve) halkı .............. (Türk) Tanrı
............. (D 2) üzerine hakan oturdum. (Tahta) oturduğumda,
ölecekmiş gibi düşünceli olan Türk beyleri (ve) halkı kıvanıp
sevinip yere eğilmiş gözleri yukarıya baktı. Bu devirde kendim
(tahta) oturup bunca değerli yasayı dört bucaktaki........

Üstte mavi gök(yüzü) altta (da) yağız yer yaratıldığında,
ikisinin arasında insan oğulları yaratılmış. (D 3) İnsan
oğullarının üzerinde (de) atalarım dedelerim Bumın Hakan,
İştemi Hakan (hükümdar olarak) tahta oturmuş. Tahta oturarak,
Türk halkının devletini (ve) yasalarını yönetivermiş (ve)
düzenleyivermişler. Dört bucak hep düşman imiş. Ordular sevk
ederek, dört bucaktaki halkları (hep almış, hep kendilerine
bağımlı kılmışlar). Başlılara baş eğdirmiş, dizlilere diz
çöktürmüşler. Doğuda Kingan dağlarına kadar, batıda (D 4)
Demir Kapı'ya kadar (halklarını) yerleştirmişler. (Bu) iki (sınır)
arasında, pek örgütsüz (ve düzensiz yaşayan) Gök Türkleri
düzene sokarak öylece hükmederler imiş. (Onlar) akıllı hakanlar
imiş, yiğit hakanlar imiş; (emirleri altındaki) kumandanları (da)
akıllı imişler şüphesiz, yiğit imişler şüphesiz. Beyleri de (halkları
da barış ve uyum içinde imişler. Onun) için devleti öylece
yönetmişler şüphesiz; devleti yönetip yasaları düzenlemişler.

(Sonra) kendileri öylece vefat etmişler. (D 5) (Cenaze
törenlerine) yasçı (ve) ağlayıcı (olarak) doğuda gün doğusundan
Bükli Çöl halkı, Çinliler, Tibetliler, Avarlar, Bizanslılar,
Kırgızlar, Üç Kurıkanlar, Otuz Tatarlar, Kıtaylar, Tatabılar...
bunca halklar gelerek ağlamışlar, yas tutmuşlar. (Onlar) onca
ünlü hakanlar imiş.

Ondan sonra kardeşleri hakan olmuşlar şüphesiz, oğulları ha-
kan olmuşlar şüphesiz. Ondan (sonra kardeşleri ağabeyleri gibi)
(D 6) yaratılmamış şüphesiz, oğulları babaları gibi yaratılmamış
şüphesiz. Akılsız hakanlar (tahta) oturmuş şüphesiz, kötü hakan-
lar (tahta) oturmuş şüphesiz. (Onların) kumandanları da akılsız
