64 BİLGE KAĞAN YAZITI

erinç, yablak ermiş erinç. Beğleri bodunı tüzsüz üçün, Tabgaç
bodun teblfiğin) kürlüğin Tüçün, armakçıj|sın üçün, inili (eçili
kikşürtükin üçün, beğli bodunlığ| (D 7) yofigaşurtukın üçün,
Türük bodun illedük ilin ıçgınu fıldmış, kağanladuk kağanın
yitürü ıdmış. Tabgaç bodunka beğlik urı oğlın kul kıltı, eşilik
kız oğlimn küng kıltı. Türük beğler Türük atın ıttı; Tabglaçgı|
beğler Tabglaç atın tutupan Tabgaç kağanka körmiş. Eliğ yıl| (D
8) işiğ küçüğ birmiş. İlgerü, kün tuğsıkka, Bükli |klağanka teği
süleyü birmiş, kurığaru Temir Kapığka <teği> süleyü birmiş;
Tabgaç kağanka ilin törüsin alı birmiş.

Türük kara kamağ bodun ança timiş: “İlliğ bodun (ertim; ilim
amtı kanı? Kemke iliğ kazganur men?” tir ermiş|. (D 9)
“Kağanlığ bodun ertim; kağanım kanı? Ne kağanka işiğ küçüğ
birür men?” tir ermiş. Ança tip Tabgaç kağanka yağı bolmış.
Yağı bolup, itinü yaratınu umaduk, yana içikmiş. Bunça işiğ
küçüğ birtükkerü sakınmatı “Türük bodunuğ ölürleyin,
uruğsırlatayın ” (tir ermiş. |

lÜze) (D 10) Türük Tefiğrisi <Türük> ıduk yiri subı ança
etmiş erinç: Türük bodun yok bolmazun tiyin, bodun bolçun
tiyin, kangım İlteriş Kağanığ öğüm İlbilge Katunuğ tengri
töpüsinte tutup yüğerü kötürti erinç.

Kafigım kağan yeti yeğirmi erin taşlıklınlış. “Taşra) yolrı|-
yur” (tiyin kü eşidip blallık|dlakı)| tağlıkmış, tağdakı|) (D 11)
inmiş, tirilip yetmiş er bolmış. Tefgri küç birtük üçün, kaniğım
Kağan süsi böri teğ ermiş, yağısı kotiy teğ ermiş. İlgerü kurığaru
sülep tirmiş kubratmış. Kamağı yeti yüz er bolmış. Yeti yüz er
bolup elfsiremiş kağansıramış bodunuğ, — küngedmiş,

ORHON YAZITLARI 65

imişler şüphesiz, kötü imişler şüphesiz. Beyleri (ve) halkı itaatkâr
olmadığı için, Çin halkı hilekâr (ve) sahtekâr olduğu için, (al-
datıcı ve kandırıcı) olduğu için, erkek kardeşlerle ağabeyleri bir-
birlerine düşürdüğü için, beylerle halkı (D 7) karşılıklı kışkırt-
tığı için, Türk halkı kurduğu devletini elden çıkarıvermiş, tahta
oturttuğu hakanını kaybedivermiş. (Bu yüzden, Türk halkı) Çin
halkına bey olmağa lâyık erkek evlâdını kul yaptı, hanım olmağa
lâyık kız evlâdını (da) cariye yaptı. Türk beyleri Türk ünvan-
larını bıraktı; Çinlilerin hizmetindeki Türk beyleri Çin (ünvan-
larını alarak Çin imparatoruna tâbi olmuşlar. Elli yıl) (D 8) hiz-
met etmişler. Doğuda, gün doğusunda, Bükli hakanına kadar
sefer edivermişler, batıda Demir Kapı'ya kadar sefer ediver-
mişler; Çin imparatoru için (böylece) fetihler yapmış, ülkeler
almışlar.

Türk avam halkı şöyle demiş: “Devlet sahibi (bir) halk (idim;
devletim şimdi nerde? Kimin için ülkeler fethediyorum?” der
imiş). (D 9) “Hakan sahibi (bir) halk idim; hakanım nerde?
Hangi hakana hizmet ediyorum?” der imiş. Böyle deyip Çin
imparatoruna düşman olmuş. Düşman olmuş, (fakat) kendini
düzene sokup (iyi) örgütlenememiş, yine (Çinlilere) bağımlı
olmuş. (Çin halkı) bunca hizmet ettiğini düşünmeden “Türk
halkını öldür(eyim, neslini yok edeyim)” der imiş. (Türk halkı)
yok olmak üzere imiş.

Yukarıda(ki) (D 10) Türk Tanrısı, Türk kutsal yer (ve) su
(ruhları) şöyle yapmışlar şüphesiz: Türk halkı yok olmasın diye,
halk olsun diye, babam İlteriş Hakanı (ve) annem İlbilge Hatun'u
göğün tepesinde tutup (daha) yukarı kaldırdılar şüphesiz.

Babam Hakan on yedi erle baş kaldırmış. “(İlteriş) baş
kaldırıyor” diye haber alıp şehirdekiler dağa çıkmış, dağdakiler
(D 11) (şehire) inmiş, derlenip toplanıp yetmiş kişi olmuşlar.
Tanrı güç vermiş (olduğu) için, babam Hakanın askerleri kurt
gibi imiş, düşmanları (ise) koyun gibi imiş. Doğuya ve batıya
sefer edip (adam) derlemiş toplamış. (Sonunda) hepsi yedi yüz
kişi olmuşlar. Yedi yüz kişi olup devlet(siz) (ve) hakansız kalmış

 
