66 BİLGE KAĞAN YAZITI

kuladmış bodlunuğ, Türük törüsin lıçgınmış| (D 12) bodunuğ,
eçüm apam törüsinçe yaratmış boşglur|mış. Tölis Tarduş
bodunuğ anta itmiş, Yabguğ Şadığ anta birmiş.

Birye Tabgaç bodun yağı ermiş, yırya baz kağan, Tokuz
Oğuz bodun yağı ermiş. Kılrkız, Kurıkan, Otuz Tatar, Kıtaniy,
Tatabı kop yağı ermiş.Kafiğlım klağan bunça ......... bodunuğ
....... ) kırlk artukı) (D 13) yiti yolı sülemiş, yeğirmi sünğüş
sülüğüş|miş. Tengri yarlıkaduk üçün, illiğiğ ilsiretmiş, kağan-
lığığ kağansıratmış, yağığ baz kılmış, tizliğiğ sökürmiş,
başlığığ yüküntürmiş.

Kafığım (kağan, iliğ törüğ kazganıp uça barmış). Kafiğım
İkağanka| başlayu baz kağanığ balbal tiklmiş.

Kafgğım| (D 14) kağan uçdukda özüm sekiz yaşda kaltım.
Ol İtlörüde üze eçim kağan olurtı. Olurupan Türük bodunuğ yiçe
itdi, yiçe iğitti. Çığariyığ bay kıltı, azığ üküş kıltı. Eçim kağan
olurtukka özüm tiğin erk|.......) iyl......... | Teüğri yarlıkaduk
üçün (D 15) tört yeğirmi yaşımka' Tarduş bodun üze Şad
olurtum. Eçim kağan birle ilgerü Yaşıl üğüz Şantung yazıka teği
süledimiz, kurığaru Temir Kapığka teği süledimiz, Köğmen aşa
Kırkız yirinğe teği sülledimiz. Kamağı| biş otuz sülledimliz, (üç

B*

ratdımız. Tizliğiğ) (D 16) sökürtümiz, başlığığ yüküntürtümiz.

Türgiş İklağan Türüküm, bodunum erti. Bilmedükin üçün,
bizinğe yafığıltukın yazıntukın üçün, kağanı ölti, buylruklı
beğleri yeme ölti, On-Ok bodun emgek körti. Eçülmiz apamız
tutmış yilr sulb idilsiz kalmazun (|tiylin (Az bodunuğ itip yaratıp
L..ee. Bars, beğ) (D 17) erti. Kağan atığ bunta biz birtimiz.

ORHON YAZITLARI 67

halkı, cariye olmuş, kul olmuş halkı, Türk örf ve adetlerini

(bırakmış) (D 12) halkı, atalarımın dedelerimin töresince

(yeniden) yaratmış (ve) eğitmiş. Tölis (ve) Tarduş halklarını o
vakit düzenlemiş. Yabgu'yu (ve) Şad'ı o vakit (onlara) vermiş.

Güneyde Çin halkı düşman imiş, kuzeyde bağımlı hakan,
Dokuz Oğuz halkı düşman imiş. Kırgızlar, Kurıkanlar, Otuz
Tatarlar, Kıtaylar (ve) Tatabılar hep (bize) düşman imiş. (Babam
hakan bunca ........ hülki uu kırk) (D 13) yedi kez sefer
etmiş, yirmi (kez) savaşmış. Tanrı (öyle) buyurduğu için,
devletliyi devletsiz bırakmış, hakanlıyı hakansız bırakmış,
düşmanları bağımlı kılmış, dizlilere diz çöktürmüş, başlılara baş
eğdirmiş.

Babam hakan, öylece devleti (kurup) yasaları koyup vefat
etmiş. Babam hakan için (amcam hakan) önce bağımlı hakanı
balbal (olarak) dikmiş.

Babam (D 14) hakan vefat ettiğinde ben sekiz yaş(lım)da
kaldım. O (zamanki) töreye göre amcam Hakan (olarak tahta)
oturdu. (Tahta) oturup Türk halkını yeniden düzenledi (ve)
yeniden besleyip doyurdu. Yoksulu zengin kıldı, azı çok kıldı.
Amcam hakan (tahta) oturduğunda ben prens güc(ünde idim?
................ ) Tanrı (öyle) buyurduğu için (D 15) on dört
yaşımda Tarduş halkı üzerine Şad oturdum. Amcam hakan ile
doğuda Sarı ırmak (ve) Şantung ovasına kadar sefer ettik, batıda
Demir Kapı'ya kadar sefer ettik, Köğmen (dağlarının) ötesinde
Kırgız ülkesine kadar sefer ettik. Toplam yirmi beş (kez) sefer
ettik, on üç (kez) savaştık. Devletliyi devletsiz bıraktık, hakanlıyı
hakansız bıraktık. Dizlilere (D 16) diz çöktürdük, başlılara baş
eğdirdik.

Türgiş hakanı (kendi) Türk'üm, (kendi) halkım idi.
Bilgisizliği yüzünden, bize karşı hatalı hareket ettiğinden,
hakanları öldü, kumandanları (ve) beyleri de öldü, On-Ok halkı
ıstırap gördü. Atalarımızın dedelerimizin zaptettiği topraklar ve
sular sahipsiz kalmasın diye (Az halkını düzene sokup
örgütleyerek ........ Bars, bey) (D 17) idi. Hakan ünvanını
