68 BİLGE KAĞAN YAZITI

Sifgilim kulnçluyuğ birtimiz. Özi yazıntı. Kağanı ölti, bodunı
küfg kul boltı. Köğmen yir sub idisiz kalIJmazun tiyin Az Kırkız
bodunuğ iltip) yaratıp keltimliz sJüngüşldümiz......... yana
birtimiz. İlgerü| Kadırkan yılşığ aşa|) blodJunuğ ança kontur
(tumız, ança itdimiz). Kurığaru (D 18) Kengü Tarbanka teği
Türük bodunuğ ança konturftJumız, ança itdimiz. Ol ödke kul
kulluğ, küfiğ küngğlüğ bolmış erti. İnisi leçlisin bilmez erti, oğlu
kafiğın bilmez erti. Ança kazganmış, ança itmiş ilimiz İtörümiz
erti.

Türük, Oğuz beğleri boldun, eşid! Üze tefiğri basmlasar,
asra| yer telinmeser, (D 19) Türük bodun, ilingin törüğin kem
artatı udaçı (ertli? Türük bodun, ertin, ökün! Küreğüngin üçün,
iğidmiş <bilge> kağanınğa, ermiş barlmış edgü) elinğe kentü
yafığıltığ, yablak kiğürtüğ. Yaraklığ kantan kelip yanya iltdi?
“Sünsüğlüğ kantan (kelip) süre ifltdi? TJduk Öltüken| yış bodun,
bardığ. İlgerü (barığma) bardığ, kulrlığara (D 20) barığma
bardığ. Barduk yerde edgüğ ol erinç: |Klanınğ üğüzçe yüğürti,
süfğüküğ tağça yatdı; beğlik urı oğlungğın kul kıltığ, eşilik İkız
oğlungın küng| kıltığ.

Ol bilmedüküğin üçün, yablakınğın üçün, eçim kağan uça
bardı. Başlayu Kırkız kağanığ (balbal tikdim.| Türük bodun atı
küsi yok bolmazun tiyin kanğım Kağanığ, (D 21) öğüm
katunuğ kötürüğme Tehfiğri, il beriğlme TJengri, Türük bodun atı
küsi yok bolmazun tiyin, özümin ol Teüngri kağan olurtdı.

INeüğ ylılsığ bodunta üze olurmadım. İçre aşsız, taşra
tonsuz yabız yablak bodunta (üze olurtum. TJigin eki şad inim

OÖRHON YAZITLARI 69

burada (ona) biz verdik. (Eş olarak da) kız kardeşim prensesi
verdik. (Buna rağmen) kendisi hata işledi. (Sonuç olarak
ÂAz'ların) hakanları öldü, halkı (da) kul köle oldu. Köğmen ülkesi
sahipsiz kalmasın diye Az (ve) Kırgız halklarını nizama düzene
sokup geldik (ve) savaştık... yeniden verdik. Doğuda Kingan
dağlarının ötesine (kadar) halkları öylece yerleştirdik, öylece
örgütledik. Batıda (D 18) Kengü Tarban'a kadar Türk halkını
öylece yerleştirdik, öylece örgütledik. O devirde köleler (bile)
köleli olmuş idi, cariyeler (bile) cariyeli olmuş idi. Kardeşler
ağabeylerini bilmez idi, oğullar babalarını bilmez idi. Onca
zengin, onca gelişmiş devletimiz vardı.

(Ey) Türk, Oğuz beyleri (ve) halkı, işitin! Üstte(ki) gök
çökmedikçe, altta(ki) yer (de) delinmedikçe, (D 19) (e)y Türk
halkı, (senin) devletini (ve) yasalarını kim yıkıp bozabilir idi?
Türk halkı, (bu huyundan) vazgeç (ve) nadim ol! İtaatsizliğin
yüzünden, (seni) besleyip doyurmuş olan akıllı hakanına (ve)
bağımsız müreffeh devletine kendin ihanet ettin (ve) nifak
soktun. Silâhlı (düşman) nereden gelip (seni) bozguna uğrattı
(ve) dağıttı? Mızraklı (düşman) nereden gelip (de seni yerinden
yurdundan) sürüp kaçırttı? Kutsal Ötüken dağları halkı, (sen
kendin yerini yurdunu bırakıp) gittin. Doğuya gidenler(iniz)
gittiniz, batıya (D 20) gidenler(iniz) gittiniz. Gittiğiniz yerlerde
kazancınız hiç şüphesiz şu oldu: Kanınız ırmaklar gibi aktı,
kemikleriniz dağlar gibi yığıldı; bey olacak erkek evlâdınızı köle
yaptınız, hanım olacak kız evlâdınızı cariye yaptınız.

O cehaletiniz yüzünden, kötü tavır ve hareketleriniz yüzünden,
amcam hakan vefat etti. (Amcam hakan için) önce Kırgız
hakanını balbal (olarak) diktim. Türk halkının adı sanı yok
olmasın diye babam hakanı, (D 21) annem hatunu yücelten
Tanrı, (onlara) devlet veren Tanrı, Türk halkının adı sanı yok
olmasın diye, beni o Tanrı hakan (olarak) tahta oturttu.

(Ben) hiç de zengin ve müreffeh (bir) halk üzerine hükümdar
olmadım. (Tam tersine), karnı aç, sırtı çıplak yoksul (ve) sefil
(bir) halk üzerine hükümdar oldum. Prens iki şad (ve) kardeşim
