70 BİLGE KAĞAN YAZITI

Külfll Tigin (birlle sözleşdimiz: Kanğımız (D 22) eçimiz
kazganmış bodun atı küsi yok bollmazun| tiyin Turuk bo_dun
üçün tün udımadım, küntüz olurmadım; inim Kül 'lî[ıgm bıîle,
eki şad) birle ölü yitü kazgantım. Ança kazganıp birki bodunug ot
- sub kılmadım.

|Men özüm kağan olurtukuma), yir sayu barmış lîoîlun
Iyadağın yalafığın)| ölü yitü Iyana|) (D 23) kelti. Bodunuğ iğide-
yin tiyin yırgaru (OJğuz bodun tapa, ilgerü KıtanîATatabı bodun
tapa birgerü Tabgaç tapa eki yeğirmli süledim|, süngüşdüm. Ante%
kisre Tefğri yarlıkaduk üçün, kutum ülüğüm bar üçün, öitecîı
bodunuğ tlirglürü iğittim. Yalanğ bodunuğ tonluğ kıltım, çığzîny
bodunuğ bay kıltım. (D 24) Az bodunuğ üküş kıltım, 1gaî
elliğde, Iı)ğar kağanlığda yeğ kıltım. Tört bulungdakı bodunuğ
kop baz kıltım, yağısız kıfItlım. Kop manga körti. |

Yeti yeğirmi yaşıma Tafğut tapa süledim. Tanğut bodunuğ
buzdum. Oğlın, yultuzlın, yılkısın barımın anta altım.

Sekiz yeğirmi yaşıma altı çub (Soğdak| (D 25) tapa süledim.
deunuğ anta buzdum.

Tablgaç Oljüğ Totok beş tümen sü kelti. Iduk Başda
süngüşdüm, ol süğ anta yok kışdım.

Yeğirmi yaşıma, Basmıl Iduk Kut uğuşum bodun erti,;Arkış
ıdmaz” tiyin süledim k$|...........ee Jt içgertim, kalıng 1|....
KA ) ebirü kelürtüm. K

Eki otuz yaşıma Tabgaç (D 26) tapa süledim. Çaça Sengün
sekiz tümen |sü) bifr)le sünğüşdüm, süsin anta ölürtüm.

Altı otuz yaşıma Çik bodun, Kırkız birle yağı boltı. Kem
keçe Çik tapa süledim. Örpente süünğüşdüm. Süsin sançdım, Âz
(bloldunuğ altlım |.............. iç|)gertim.

ORHON YAZITLARI 1

Kül Tigin ile konuşup anlaştık: Babamızın (ve) (D 22)
amcamızın kazanmış oldukları halkın adı sanı yok olmasın diye
Türk halkı için gece uyumadım, gündüz oturmadım; kardeşim
Kül Tigin ile, iki şad ile (birlikte) ölesiye yitesiye çalıştım,
çabaladım. Öylece çalışıp çabalayıp birleşik halkı ateş (ile) su

(gibi birbirlerine düşman) etmedim.

Ben kendim hakan (olarak) tahta oturduğumda, her yere gitmiş
olan halk (yayan yapıldak) ve öle yite dönüp (D 23) geldi. Halkı
besleyip doyurayım diye kuzeyde Oğuz halkına doğru, doğuda
Kıtay (ve) Tatabı halklarına doğru, güneyde de Çin'e doğru on
iki (kez) sefer ettim, .......... .. savaştım. Ondan sonra Tanrı
(öyle) buyurduğu için, bahtım (ve) talihim olduğu için, ölecek
halkı diriltip doyurdum. Çıplak halkı giyimli kıldım, fakir halkı
zengin kıldım. (D 24) Az halkı çok kıldım, güçlü devleti
olandan, güçlü hakanı olandan daha iyi kıldım. Dört bucaktaki
halkları hep (kendime) tabi kıldım, (Türk halkını) düşmansız
kıldım. (Bu halkların) hepsi bana tabi oldular.

Ön yedi yaşımda Tangut'lara doğru sefer ettim. Tangut
halkını hezimete uğrattım. Çocuklarını, kadınlarını, at sürülerini
(ve tüm) varlıklarını o zaman aldım.

On sekiz yaşımda altı bölge (Soğdak'lara) (D 25) doğru sefer
ettim. Halkı orada bozguna uğrattım.

Çinli Ong Totok elli bin (kişilik bir) ordu (ile) geldi. Iduk
Baş'ta savaştım, o orduyu orada yok ettim.

Yirmi yaşımda, Basmıl Iduk Kut'u akraba kavmim idi,
“Kervan göndermiyor” diye sefer ettim......... .
bağımlı kıldım, bacını haracını ............... çevirip getirdim.

Yirmi iki yaşımda Çin'e (D 26) doğru sefer ettim. (Orada)
General Çaça (kumandasında) seksen bin (kişilik bir) ordu ile
savaştım, askerlerini orada öldürdüm.

Yirmi altı yaşımda Çik halkı, Kırgız'larla birlikte (bize)
düşman oldu. Yenisey (nehrini) geçerek Çiklilere doğru sefer
ettim. (Onlarla) Örpen'de savaştım. Askerlerini mızrakladım, Az
halkını zaptettim............ bağımlı kıldım.

 
