YA BİLGE KAĞAN YAZITI

Yeti oltuz yaşlıma Kırkız tapa süledim. Sünğüğ batımı (D
27) karığ söküpen, Köğmen yışığ toğa yolrıp| Kırkız bodunuğ
uda basdım. Kağanın birle Songğa yışda süngüşdüm. Kağanın
ölürtüm, ilin anta altım.

Ol yılka Türgiş tapa Altun yışığ (aşla Ertiş üğüzüğ keçe yorı-
Idım. Türgiş bodunuğ| uda basdım. Türgiş kağan süsi otça borça
kelti. (D 28) Bolçuda sünğüşdümiz. Kağanın, Yabgulsı|n şadın
anta ölürtüm, ilin anta altım.

Otuz yaşıma Beş balık tapa süledim. Altı yoli süngüşdüm
L...... SJüsin kop ölllürtüm.. Anta içreki ne kişi tinl... 5 Ji yok
kboltlaçı erlti ssa. Ja okığalı kelti. Beş balık anı üçün ozdı.

Otuz artukı (D 29) bir yaşıma Karluk bodun bufiğsuz (erlür
barur'e-rkli yağı boltı. Tamağ Iduk Başda sünğüşdümiz. Karluk
bodunuğ ölürtüm, anta altım DeseeA)Jdim Bas)mıl kara |..
............ | Karluk bodun tirlilip kelti ................)m öllürtüm).

Tolkuz Oğluz meniüng bodunum erti. Tehgri yer bulgakın
üçün, ödifiğle) (D 30) küni teğdük üçün, yağı boltı. Bir yılka
tört yolı sünğüşdüm.

Eüg ilki Toğu Balıkda süngüşdüm. Togla üğüzüğ yüzütü
keçip süsi |kmann |

Ekinti Antarguda sünğüşdüm. Süsin sançdım |...............

Ülçünç |Çuş başınta sü)üğüşdüm. Türük bodun adzîık
kamşattı, yablak (D 31) boltaçı erti. Oza yariya keliğme süsuuı
ağıttım. Üküş ölteçi anta tirilti. Anta Tongra yılpağutı bir uğuşuğ
Tofğa Tigin yoğlınta| eğire tokıdım.

Törtünç Ezgenti Kadızda sünğüşdüm. Süsin anta sançdım,

yabrildim | nn 1

Otuz artukı eki yaşıma Amgı korgan kışladukda yut boltı.

ORHON YAZITLARI 5

Yirmi yedi yaşımda Kırgız'lara doğru sefer ettim. Mızrak
batımı (D 27) karı sökerek, Köğmen dağlarını aşıp Kırgız hal-
kını uykuda iken bastım. (Kırgız) hakanı ile Songa dağlarında
savaştım. Hakanlarını öldürdüm, devletini orada zaptettim.

O yıl Türgiş'lere doğru Altay dağlarını aşarak (ve) İrtiş
ırmağını geçerek yürüdüm. Türgiş halkını uykuda bastım.
Türgiş hakanının ordusu ateş (ve) bora gibi (üzerimize) geldi. (D
28) Bolçu'da savaştık. (Türgiş'lerin) hakanımı, Yabgu'sunu (ve)
Şad'ını orada öldürdüm, devletini orada zaptettim.

Otuz yaşımda Beşbalık'a doğru sefer ettim. Altı kez
savaştım...... Askerlerini hep öldürdüm. Onun içindeki insanlar
....................... yok olacak idi .......eeee. davet etmek
için geldiler. Beşbalık onun için kurtuldu.

Otuz (D 29) bir yaşımda Karluk halkı bağımsızca hareket
eder (bir) düşman oldu. (Onlarla) Tamag Iduk Baş'ta savaştık.
Karluk halkını öldürdüm, orada zaptettim........... Basmıl avam
............. Karluk halkı toparlanıp geldi ............ öldürdüm.

Dokuz Oğuz'lar benim halkım idi. Gök (ile) yer (arasındaki)
kargaşa nedeniyle; ödlerine (D 30) haset girdiği için, (bize)
düşman oldular. Bir yılda dört kez savaştım.

İlk önce Toğu Balık'ta savaştım. Tola ırmağını (askerleri)
yüzdürerek Beçip Ordüsü — acanaaA

İkinci olarak Antargu'da savaştım. Askerlerini mızrakladım

Üçüncü olarak Çuş (ırmağı) başında savaştım. Türk halkının
ayağı sendeledi, fena (D 31) olacak idi. (Saflarımızı) yarıp
dağıtarak gelen ordusunu (geri) püskürttüm. (Bu sayede) pek çok
ölecek (kişi) hayatta kaldı. Orada Tongra (boyu) alplerinden bir
grubu Tonga Tigin'in cenaze töreninde çevirip kuşatarak
dövdüm.

Dördüncü olarak Ezgenti Kadız'da savaştım. Askerlerini
orada mızrakladım, hezimete uğrattım .............eıı

Otuz iki yaşımda Amgı kalesinde kışladığımızda kıtlık oldu.
