TA BİLGE KAĞAN YAZITI

Yazıtığa (D 32) Oğuz tapa süledim. İlki sü taşlıkJmış erti, ekin
sü ebde erti. Üç Oğuz süsi basa kelti. “Yadağ yabız boltı” tip
algalı kelti. Sınğar süsi ebiğ barkığ yulgalı bardı, sıfğar süsi
süng üşgeli kelti. Biz az ertimiz, yabız ertimiz. Oğuz |....... İt
YağİR lt Tefgğri) küç birtük üçün anta sançdım, (D 33)
yarıydım.

Teüğri yarlıkaduk üçün, men kazgantuk üçün Türük bodun
lança) kazganlmış)| erinç. Men iniliğü bunça başlayu kazganmla-
sar|), Türük bodun ölteçi erti, yok boltaçı erti.

(Türük)| beğler |bodun ançla sakımıfiğ, ança bilinğ: Oğuz bo
İĞRR o aa |d iıdmayın tiyin sülledim). (D 34) Ebin
barkın buzdum. Olöluz bodun, Tokuz Tatar birle tirilip kelti.
Ağuda eki uluğ süngüş sünğgüşdüm. Süsin bulz)dum, elin anta
altım.

Ança kazganip |o aa Tefgri) yarlıkaduk üçün, men
otuz artukı üç |yaşıma .................yljok erti. Ödsiğ ötülüğ ki
(şil (D 35) iğidmiş alfp kağanınğa ylafığıltı. Üze Tengri, ıduk
Yer Sub feçim klağan kutı taplamadı erinç. Tokuz Oğuz bodun

yerin subın ıdıp Tabgaçgaru bardı. Tabgaç |..........eesakalenı )|
bu yerde kelti. “İğideyin” tiyin saklıntım .......... el |
bödüf . 5c | (D 36) yazuklül. 0

bilrye Tabgaçda atı küsi yok boltı. Bu yerde manğa kul boltı.
Men özüm kağan olurtukum üçün Türük bodunuğ

İlkman ada Ji kılmadım. (İliğ tJörüğ yeğdi kazgantım. Idfuk
........... Ç üözlip YD ae (D 39) Batasmisliktdim.

süsin sançdım. İçikiğme içikdi, bodun boltı; ölüğme ölti. Selenğe
kudı yorıpan Karağan kısılta, ebin barkın anta buzdum
Ka LA | yışka ağdı. Uygur Elteber yüzçe erin ilglerlü

ORHON YAZITLARI 15

(O yılın) ilkbaharında (D 32) Oğuz'lara doğru sefer ettim.
Birinci ordu (sefere) çıkmış idi, ikinci ordu yurtta idi. Üç Oğuz
ordusu baskın yaptı. “(Türklerin) piyadesi bozuldu” diyerek
(bizi) zaptetmek üzere (üzerimize) geldi. Yarı ordusu evimizi
barkımızı yağmalamak için gitti, yarı ordusu da savaşmak için
geldi. Biz az idik, kötü (durumda) idik. Oğuz ...............
düşman ................. Tanrı güç verdiği için orada mızrakladım,
(D 33) dağıttım.

Tanrı buyurduğu için, ben çalışıp kazandığım için Türk halkı
(da) öylece kazanmış (oldu) şüphesiz. Ben erkek kardeşimle
beraber bu kadar önderlik edip çalışmasa ve muvaffak olmasa
idim, Türk halkı ölecek idi, yok olacak idi,

Türk beyleri (ve) halkı şöylece düşünün (ve) şöylece bilin:
Oğuz halkı ...........eeeee göndermiyeyim diye sefer ettim, (D
34) evini barkını bozdum. Oğuz halkı, Dokuz Tatar'larla birlikte
toparlanıp geldi. Ağu'da iki büyük savaş verdim. Askerlerini
bozdum, ülkelerini orada zaptettim.

Öylece kazafip kskıamanata (Tanrı) buyurduğu için, ben
SÜYZ, Üç YAŞIMUA. eee VOK 10 gae kişi
(D 35) besleyip doyurmuş yiğit hakanına ihanet etti. (Bu
hareketi) yukarıdaki Tanrı, (aşağıdaki) kutsal Yer (ve) Su
(ruhları ile) amcam Hakanın ruhu tasvip etmedi hiç şüphesiz.
Dokuz Oğuz halkı yerini yurdunu bırakıp Çin'e doğru gitti. Çin
.................... buraya geldi. “Besleyip doyurayım” diye
düşükdüm. caramamma KAlE axai (D 36) günah
KAnasanARAAAA güneyde Çin'de adı sanı yok oldu. Burada
bana kul oldu.

Ben kendim hakan (olarak) tahta oturduğum için Türk halkını
K4 kılmadım. Devleti (ve) yasaları daha iyi kazandım,
elde ct üm; Kutsal a aaca foplamkiı ecun (D 37)
orada savaştım, askerlerini mızrakladım. Tabi olanlar tabi oldu,
halk oldu; ölenler öldü. Selenga (nehri boyunca) aşağıya yürüyüp
Karağan geçidinde, evini barkını orada bozdum .............
dağa tırmandılar. Uygur'ların Elteber'i yüz kadar adamla doğuya
