TUNYUKUK YAZITI

BİRİNCİ TAŞ

(B 1) Bilge Turğukuk, ben özüm, Tabgaç iliüğe kılıntım.
Türk bodun Tabgaçka körür erti.

(B 2) Türk bodun, kanın bulmayın Tabgaçda adrıltı, kan-
lantı; kanın kodup Tabgaçka yana içikdi.

fefiğri ança temiş erinç: “Kan bertim, (B 3) kanıtiğın kodup
içikdinğ.” İçikdük üçün Teünğri “Öl!” temiş erinç. Türk bodun öl-
ti, alkıntı, yok boltı. Türk Sir bodun yerinte (B 4) bod kalmadı.

Ida taşda kalmışı kubranıp yeti yüz boltı. Eki ülüği atlığ erti,
bir ülüği yadağ erti. Yeti yüz kişiğ (B 5) uduzuğma uluğı “Şad”
erti. “Aygıl!” tidi. Ayığması ben ertim, Bilge Turiyukuk. “Kağan
mu kışayın?” tedim, sakıntım: Toruk bükalı semiz bükalı ırakda
(B 6) bilser, semiz büka, toruk buka teyin bilmez ermiş teyin
ança sakıntım. Anta kisre, Tefğri biliğ bertük üçün, özüm ök
kağan kışdım.

Bilge Tunjukuk Buyla Bağa Tarkan (B 7) birle İlteriş kağan
boluyın birye Tabgaçığ, önğre Kıtaniyığ, yırya Oğuzuğ üküş ök
ölürti. Bilgesi çabışı ben ök ertim.

 

TUNYUKUK YAZTITI

BİRİNCİ TAŞ

(B 1) Bilge Tunyukuk, ben kendim, Çin yönetimi sırasında
doğdum. Türk halkı (o zaman) Çin'e bağımlı idi.

(B 2) Türk halkı, (kendi) hanını bulmayınca, Çin'den
ayrıldı; han sahibi oldu; (fakat) hanını bırakıp Çin'e yeniden
bağımlı oldu.

Tanrı şöyle demiş olmalı: “(Sana) han verdim, (B 3) hanını
bırakıp (yine) bağımlı oldun.” (Türk halkı yeniden) bağımlı ol-
duğu için Tanrı “Öl!” demiş olmalı. Türk halkı öldü, mahvoldu,
yok oldu. Türk Sir halkı(nın) ülkesinde (B 4) boy kalmadı.

Dağda bayırda kalmış olan'ları toplanıp yedi yüz (kişi) oldu.

(Bu yedi yüz kişilik kuvvetin) iki bölüğü atlı idi, bir bölüğü yaya

idi. Yedi yüz kişiyi (B 5) sevk eden üstleri “Şad” idi. “Sözcüm
ol!” dedi; sözcüsü ben idim, Bilge Tunyukuk. “(Bunu) kağan mı
yapayım?” dedim, düşündüm: (İnsan) zayıf boğalarla semiz
boğaları uzaktan (B 6) bilmek zorunda kalsa, hangilerinin semiz
boğa, hangilerinin zayıf boğa olduğunu bilmez imiş diye öylece
düşündüm. Ondan sonra, Tanrı akıl verdiği için, (onu) ben
kendim kağan yaptım.

Bilge Tunyukuk Buyla Bağa Tarkan (B 7) sayesinde İlteriş
kağan olarak güneyde Çinlileri, doğuda Kıtay'ları, kuzeyde
Oğuz'ları pek çok öldürdü. Danışmanı (ve) kumandanı ben idim.
