84 TUNYUKUK YAZITI

Çuğay kuzın, Kara Kumuğ olurur ertimiz. (G 1) Keyik yiyü,
tabışgan yeyü olurur ertimiz. Bodun boğuzı tok erti. Yağımız
teğre oçuk teğ erti; biz aş <t>eğ ertimiz. Ança olurur erkli
Oğuzduntan küreğ kelti. (G 2) Küreğ sabı antağ: “Tokuz Oğuz
bodun üze kağan olurtı” tir. “Tabgaçgaru Kunı Sengünüğ ıdmış;
Kıtariygaru Tongğra Eşimiğ ıdmış. Sab ança ıdmış: “Azkıniya
Türk (bodun?) (G 3) yorıyur ermiş. Kağanı alp ermiş, ayguçısı
bilge ermiş. Ol eki kişi bar erser, sini, Tabgaçığ ölürteçi tir men;
öngre Kıtariyığ ölürteçi tir men; bini, Oğuzuğ (G 4) ölürteçik, tir
men. Tabgaç birdin yen teğ, Kıtariy öngdün yen teğ, ben yırdınta
yan teğeyin. Türk Sir bodun, yerinte, idi yorımazun. Usar, idi
yok kışalım (G 5) tir men.”

Ol sabığ eşidip tün udısıkım kelmedi, küntüz olursıkım
kelmedi. Anta ötrü kağanıma ötüntüm. Ança ötüntüm: “Tabgaç,
Oğuz, Kıtariy, buçeğü kabışsar (G 6) kaltaçı biz. Öz içi taşın
tutmış teğ biz. Yuyka erkli topulgalı uçuz ermiş, yinçge erkliğ
üzgeli uçuz; yuyka, kalın bolsar topulguluk alp ermiş, yinçge (G
7) yoğun bolsar üzgülük alp ermiş. Öngre Katariyda, birye
Tabgaçda, Kurya kurdınta, yırya Oğuzda eki üç binğ sümüz
kelteçimiz bar mu ne?” Ança ötüntüm.

(G 8) Kağanlım, ben| özüm, Bilge Tunyukuk ötüntük
ötünçümin eşidü berti. “Könglüngçe uduz!” tedi.

Kök Öfğüğ yoğuru Ötüken yışgaru uduztum. İngek kölekin
Toğlada Oğuz kelti. (G 9) (Süsi altı bıfiğ) ermiş. Biz eki bınğ
ertimiz. Süngüşdümiz. Tehngri yarlıkadı, yarıydımız; üğüzke
tüşdi. Yarıyduk yolta yeme ölti kök. Anta ötrü Oğuz kopın kelti.

 

ÖRHON YAZITLARI 85

Çuğay (dağlarının) kuzeyinde, Karakum'da oturuyor idik. (G
1) Yaban hayvanları yiyerek, tavşan yiyerek yaşıyorduk. Halkın
boğazı tok idi. Düşmanlarımız çepeçevre ocak gibi idi; biz
(ortadaki) aş gibi idik. Böylece oturur iken Oğuz'lardan bir kaçak
geldi. (G 2) Kaçağlın) sözleri şöyle (idi): “Dokuz Oğuz halkı
üzerine (bir) kağan tahta çıktı” diyor. “(Bu kağan) Çin'e General
Ku'yu göndermiş; Kıtay'lara Tongra Eşim'i göndermiş.
(Bunlarla) şöyle haber göndermiş: “Azıcık Türk (halkı?) (G 3)
gelişiyormuş. Kağanları cesur imiş, sözcüleri akıllı imiş. O iki
kişi var oldukça, sizi, Çinlileri öldürecektir derim; doğuda
Kıtay'ları öldürecektir derim; bizi, Oğuz'ları (G 4) öldürecektir
şüphesiz, derim. (Siz) Çinliler güney tarafından saldırın, (siz)
Kıtay'lar doğu tarafından saldırın, biz (de) kuzey tarafından
saldıralım. Türk Sir halkı, ülkesinde, asla gelişmesin.
Mümkünse, tümüyle yok edelim, (G 5) derim.”

Bu haberi işitip gece uyuyasım gelmedi, gündüz oturasım
gelmedi. Ondan sonra kağanıma ricada bulundum. Şöyle ricada
bulundum: “Çinliler, Oğuz'lar (ve) Kıtay'lar, bu üçü birleşirlerse
(G 6) (biz) çaresiz kalırız. Kendi iç (kuvvetler)i (ile) dış
(topraklar)ı tutmuş gibiyiz. (Bir şey) yufka iken (onu) delmek
kolay imiş, ince olanı (da) kırmak kolay; yufka, kalın olursa
(onu) delmek zor imiş, ince (G 7) yoğun olursa (onu) kırmak
zor imiş. Doğuda Kıtay'dan, güneyde Çin'den, batıda batıdan,
kuzeyde de Oğuz'lardan gelecek iki üç bin (kadar) askerimiz var
mı ne?” Böylece ricada bulundum.

(G 8) Kağanım, (benim) kendimin, Bilge Tunyukuk'un arz
ettiğim ricamı dinlemek lutfunda bulundu. “(Orduyu) gönlünce
sevk et!” dedi.

Kök Öng (ırmağı)nı geçerek (orduyu) Ötüken dağlarına doğru
sevk ettim. İngek gölcüğü ile Tola (ırmağın)dan Oğuz'lar
(Üzerimize) geldi. (G 9) Ordusu (altı bin kişilik) imiş. Biz iki bin
(kişi) idik. Savaştık. Tanrı buyurdu, (Oğuz'ları) bozguna
uğrattık; ırmağa düştüler. Bozguna uğrayanları da yollarda ölüp
kaldılar. Ondan sonra Oğuz'ların hepsi geldi, (boyun eğdi).
