 

86 TUNYUKUK YAZITI

(G 10) Tülrk kağanığ), Türk bodunuğ Ötüken yerke ben
özüm, Bilge Turiyukuk, <kelürtüm>. Ötüken yeriğ konmiş teyin
eşidip biryeki bodun, kuryakı, yıryakı, öngreki bodun kelti.

(D 1) Eki bıfiğ ertimiz. (Eki| sümlüz bloltı. Türk bodun kı-
Oıngallı, Türk kağan olurgalı, Şantunğ balıkka, taluy üğüzke
teğmiş yok ermiş. Kağanıma ötünüp sü eletdim. (D 2) Şantufiğ
blalıkka), Taluy Tüğüzkle teğürtüm. Üç otuz balık sıdı.

Usın buntutu yurtda yatu kalur erti. Tabgaç kağan yağımız er-
ti, On Ok kağanı yağımız erti, (D 3) artuk (Kırkız| küçflüğ ka-
ğan yağımız) boltı. Ol üç kağan öğleşip “Altun yış üze kabışa-
lım!” temiş. Ança öğleşmiş: “Öfğre Türk kağangaru sülelim”
temiş, “Afğaru sülemeser, kaçan nefiğ erser, ol bizni, (D 4)
(Kağanı alp ermiş|, ayguçısı bilge ermiş, kaçan neng erser,

*

ölürteçik ök. Üçeğün kabışıp sülelim, edi yok kışalım!” temiş.
Türgiş kağan ança temiş: “Bening bodunum anta erür” temiş.
(D 5) “(Türk bodunı yeme) bulganç (01)” temiş, “Oğuzı yeme

tarkınç ol” temiş.

Ol sabın eşidip tün yeme udısıkım kelmez erti, <kün yeme>
olursıkım kelmez erti.

Anta sakıntım a: (D 6) “Tİlk Kırkızkla süllesler İyeğ er)miş”
tedim. “Köğmen yolı bir ermiş, tumış” teyin eşidip “Bu yolun
yorısar yaramaçı” tedim. '

Yerçi tiledim. Çölgi Az eri bultum. (D 7) Eşittim: Az yir
ylolk?| Anı blirle? ,... erlmiş. Bir at oruki ermiş. Ânın
barmış. Anğar aytıp “Bir atlığ barmış” teyin “Ol yolun

yorısar unç” tedim. Sakıntım. Kağanıma (K 1)  ötüntüm.
Sü yorıtdım. “Atlat!” (tedJim. Ak Termel keçe uğur kalıtdım.

ÖRHON YAZITLARI B7

(G 10) (Türk hakanını), Türk halkını Ötüken toprağına ben
kendim, Bilge Tunyukuk, (getirdim). (Türk halkı) Ötüken
toprağına yerleşmiş diye haber alıp güneydeki halklar, batıdaki,
kuzeydeki ve doğudaki halklar (üzerimize) geldiler.

(D 1) (Biz) iki bin (kişi) idik. (İki ordumuz) vardı. Türk halkı
(yaratılalı), Türk kağanı tahta oturalı, Şantung şehirlerine, denize
vardığı yok imiş. Kağanıma arz edip ordu sevk ettim. (D 2)
(Kağanımı) Şantung şehirlerine, denize kadar götürdüm.
(Kağanım) yirmi üç şehri zapt etti.

(Önceleri) uykusu kaçarak yurtta yata kalıyordu. (Çünkü), Çin
imparatoru düşmanımız idi, On-Ok kağanı düşmanımız idi, (D
3) (kalabalık Kırgız), güç(lü kağan düşmanımız) oldu. Bu üç
kağan birbirine akıl danışıp “Altay dağları üzerinde buluşalım!”
demişler. Şöyle akıl danışmışlar: “Doğu Türk kağanına doğru
ordu sevk edelim!” demişler, “Eğer onların üzerine ordu sevk
etmezsek, ne zaman olsa, onlar bizi, (D 4) kağanları cesur imiş,
sözcüleri de akıllı imiş, ne zaman olsa, öldüreceklerdir. Üçümüz
birleşip ordu sevk edelim, (onları) tümüyle yok edelim!”
demişler.

Türgiş kağanı şöyle demiş: “Benim halkım orada olacaktır!”
demiş. (D 5) “ÇTürk halkı) kargaşa içindedir; Oğuz'ları da
huzursuzdur” demiş.

(Türgiş kağanının) bu sözlerini işitince gece uyuyasım
gelmiyordu. (gündüz) oturasım gelmiyordu.

O zaman düşündüm işte: (D 6) “(Önce Kırgız'lara sefer etsek
iyi olur)” dedim. “Köğmen yolu bir imiş, (o da) kapanmış” diye
işitip “Bu yoldan yürüsek iyi olmayacak” dedim.

Kılavuz istedim. Bozkırdaki Az'lardan bir adam buldum. (D
7) (Ondan şöyle) işittim: Az ülkesi (yolu) Anı (ırmağı bayunca)
imiş. (Ancak) bir atın geçebileceği kadar imiş. (Kendisi?) o
yoldan (bir kez) gitmiş. Ona sorup “Bir atlı gitmiş olduğuna göre
o yoldan yürüyebiliriz” dedim. Düşündüm. Kağanıma (K 1) arz
ettim. Orduyu yürüttüm. (Beylere) “Askerleri atlara bindirin!”
dedim. Ak Termel (ırmağını böylece) geçerek zaman kazandım.

 
