88 " TUNYUKUK YAZITI

At üze bintüre karığ sökdüm. Yokaru, at yete, yadağın, ığaç
tutunu ağturtum. Önfgreki er (K 2) yuğurça ıdıp 1 bar baş
aşdımız. Yubulu intimiz. On tünke yantakı tuğ ebirü bardımız.

Yerçi yer yangılıp boğuzlantı. Bunğadıp kağan “Yelü kör”
temiş. (K 3) Anı sublka)| bardlımız). Ol sub kudı bardımız.
Asıngalı tüşürtümiz. Atığ ıka bayur ertimiz. Kün yeme tün yeme
yelü bardımız. Kırkızığ uka basdımız. (K 4) (Usıljn süngüğün
açdımız. Kanı süsi terilmiş. Sünğüşdümiz, sançdımız. Kanın
ölürtümiz. Kağanka Kırkız bodunı içikdi, yükünti.

Yantımız. Köğmen yışığ ebirü keltimiz. (K 5) Kırkızda
yantımız.

Türgiş kağanta küreğ kelti. Sabı anteğ: “Öfiğdün kağangaru
sü yorılım” temiş, “Yorımasar, bizni, kağanı alp ermiş, ayguçısı
bilge ermiş, kaçan nefğ erser (K 6) bizni ölürteçik ök” temiş.
“Türgiş kağanı taşıkmış” tidi, “On-Ok bodunı kalısız taşıkmış
tir; Tabgaç süsi bar ermiş”.

Ol sabığ eşidip kağanım “Ben ebgerü tüşeyin” tidi. (K 7)
Katun yok bolmiş erti. “Anı yoğlatayın” tedi. “Sü, barıng” tedi,
“Altun yışda olurung,” tedi. “Sü başı İnel Kağan, Tarduş Şad
barzun!” tedi. Bilge Turiyukukka, bafiğa aydı: (K 8) “Bu süğ
elet,” tidi, “kıyınığ könglüngçe ay. Ben safığa ne ayayın?” tidi,
“Kelir erser körü kelür; kelmez erser tılığ sabığ alı olur” tidi.

Altun yışda olurtumız. (K 9) Üç küreğ kişi kelti. Sabı bir:
“Kağanı sü taşıkdı. On-Ok süsi kalısız taşıkdı tir. Yarış yazıda
tirilelim!” temiş. Ol sabığ eşidip kağangaru ol sabığ ittim. Kanta
yan sabığ yana (K 10) kel<ür>ti: “Olurung!” tiyin, temiş.

ÖRHON YAZITLARI BO

(Askerleri) at üzerine bindirip karları söktüm. Yukarıya doğru,
atları yedeğe alarak, yaya vaziyette ağaçlara tutuna tutuna (asker-
leri) dağa ağdırdım. Öncü askerleri (K 2) (karları) yoğururca-
sına yürütüp ormanla kaplı doruğu aştık. (Ondan sonra)
yuvarlanarak indik. On gecede yandaki engeli dolanarak gittik.

Kılavuz yanıldı ve boğazlandı. Sıkılıp kağan “Sürün atları!”
demiş. (K 3) Amnı ırmağına vardık..... O ırmak boyunca yol
aldık. Tırmanmak için (askerleri atlardan) indiriyorduk. Atları
agaçlara bağlıyorduk. Gece gündüz dört nala gittik. Kırgız'ları
uykuda iken bastık. (K 4) (Uykuları)nı mızraklarımızla açtık.
(Bu arada) hanları ve orduları toparlanmış. Savaştık, mızrak-
ladık. Hanlarını öldürdük. Kırgız halkı kağana teslim oldu, bo-
yun eğdi.

Döndük. Köğmen dağlarını dolanıp geldik. (K 5) Kır-
gız'lardan döndük.

(Bu arada) Türgiş kağanından kaçak geldi. Sözleri şöyle idi:
“Doğu kağanına karşı sefer edelim” demiş, “Sefer etmezsek, bizi,
kağanı cesur imiş, sözcüsü akıllı imiş, ne zaman olsa (K 6) bizi
mutlak öldürecektir” demiş. (Kaçak er) “Türgiş kağanı sefere

.çıkmış” dedi, “On-Ok halkı tümüyle sefere çıkmış diyorlar;

(içlerinde) Çin askerleri (de) var imiş.”

Bu sözleri işitip kağanım “Ben karargaha ineyim” dedi. (K 7)
Hatun yok olmuş idi. “Onun cenaze törenini yaptırayım” dedi.
“Ordu, (siz) gidin,” dedi, “Altay dağlarında oturun,” dedi.
“Kumandan (olarak) İnel Kağan ile Tarduş'ların Şadı görev
yapsınlar!” dedi. Bilge Tunyukuk'a, bana dedi (ki): (K 8) “Bu
orduyu sevk et,” dedi, “(suç işleyenlerin) cezalarını dilediğin gibi
ver. Ben sana (daha) ne diyeyim?” dedi, “(Düşman) gelir ise
görülüp gelir; gelmez ise haberlerini alarak oturun!” dedi.

Altay dağlarında oturduk. (K 9) Üç kaçak kişi geldi. Sözleri
bir (idi): “Kağanları orduyla sefere çıktı. On-Ok ordusu tümüyle
sefere çıktı diyorlar. Yarış ovasında toplanalım!” demiş. Bu
sözleri işitip kağana bu haberi gönderdim. Kağan tarafın- dan
yanıtı (şöyle) (K 10) getirdiler: “Oturun!” diye, demiş. “Atlı
