90 TUNYUKUK YAZITI

“Yelme kargu edgüti urgıl. Basıtma!”, temiş. Böğ<ü> Kağan,
bangğaru ança yıdmış. Apa Tarkangaru içre sab ıdmış: “Bilge
Turiyukuk anYığ ol, üz ol. (K 11) Sü yorılım, tedeçi. Una-
mang!”

Ol sabığ eşidip sü yorıtdım. Altun yışığ yolsızın aşdım<ız>,
Ertiş üğüzüğ keçiğsizin keçdimiz. Tün akıtdımız. Bolçuka tang
üntürü teğdimiz.

İKİNCİ TAŞ

(B 1) Tılığ kelürti. Sabı antağ: “Yarış yazıda on tümen sü
terilti” tir. Ol sabığ eşidip beğler kopın (B 2) “Yanalım; arığ
ubutıi yeğ!” tedi. “Ben ança ter men, ben Bilge Turniyukuk: Altun
yışığ aşa keltimiz, Ertiş üğüzüğ (B 3) keçe keltimiz. Kelmişi
'Alp tidi, taymadı. Teünğri Umay, ıduk Yer Sub basa berti
erinç. Neke tezer biz? (B 4) Üküş teyin neke korkur biz? Az
teyin ne basınalım? Teğelim!” tidim. Teğdimiz. Yulıdımız.

Ekinti kün (B 5) örtçe kızıp kelti. Sünğüşdümiz. Bizinte eki
uçı sıfığarça artuk erti. Tefgri yarlıkaduk üçün, üküş teyin (B 6)
korkmadımız. Süngüşdümiz. Tarduş Şadra udı yanıydımız.
Kağanın tutdumız. Yabgusın, Şadın (B 7) anta ölürti.*

Eliğçe er tutdumız. Ol ok tün bodunın sayu ıttımız. Ol sabiğ
eşidip On-Ok beğleri bodunı kop (B 8) kelti, yükünti. Keliğme
beğlerin bodunın itip yığıp, azça bodun tezmiş erti, On-Ok süsin
sületdim. (B 9) Biz yeme süledimiz. Anı erttimiz. Yençü üğüzüz
keçe, “Tinsi Oğlu” aytığma befgliğ Ek tağığ ertü (G 1) Temir
Kapığka teği irtimiz. Anta yanturtumız. *

* ölürtümüz yerine

OÖRHON YAZITLARI 91

devri- yeleri ve gözetleme kulelerini iyi yerleştir. Baskına
uğratma!”, demiş. Bögü Kağan, bana böyle (haber) göndermiş.
Apa Tarkan'a (ise) gizli mesaj göndermiş: “Bilge Tunyukuk, aksi
mizaçlıdır, öfkelidir. (K 11) Orduyu sevk edelim, diyecektir.
Kabul etmeyin!”

Bu haberi duyunca orduyu sevk ettim. Altay dağıarını
yolsuzun aştık, İrtiş ırmağını geçitsizin geçtik. Geceleri akın
ettik. Bolçu'ya tan atarken vardık. i

İKİNCİ TAŞ

(B 1) (Bu arada bir) haberci getirdiler. Sözleri şöyle: “Yarış
ovasında yüz bin asker toplandı” diyor. Bu haberi duyunca
beyler hep birlikte (B 2) “Dönelim; temizin (yani “savaşıp
yenilmemişin”) utancı (savaşıp yenileninkinden) daha iyidir!”
dediler. (Ben de şöyle dedim:) “Ben şöyle diyorum, ben Bilge
Tunyukuk: Altay dağlarını aşarak geldik, İrtiş ırmağını (B 3)
geçerek geldik. (Buralara kadar) gelenler “(Geliş) zor(du)!”
dediler, (ama pek de zorluk) hissetmediler. Galiba, Tanrı Umay,
kutsal Yer ve Su (ruhları bize) yardımcı oluverdiler. Niye
kaçıyoruz? (B 4) (Düşman) çok diye niye korkuyoruz? Azız
diye niye yenilelim? Saldıralım!” dedim. Saldırdık, talan ettik.

İkinci gün (B 5) ateş gibi kızıp (üzerimize) geldiler. Savaştık.
(Onların) iki kanadı bizden yarı yarıya fazla idi. Tanrı buyurduğu
için, (düşman) çok diye (B 6) korkmadık. Savaştık. Tarduş
Şad'a doğru kovalayarak bozguna uğrattık. Kağanlarını tuttuk.
Yabgularını, Şadlarını (B 7) orada öldürdü(k).

Elli kadar asker yakaladık. O gece hepsinin halkına (bunlarla
haber) gönderdik. O haberi alınca On-Ok beyleri ve halkı hep (B
8) geldiler, boyun eğdiler. (Bize) gelen beylerini ve halkını
derleyip toplayıp, bir az halk kaçıp gitmiş idi, Ön-Ok ordusunu
sefere çıkarttım. (B 9) Biz de sefere çıktık. Onları geçtik. İnci
ırmağını geçerek, “Tanrı oğlu” denilen (dorukları ak) benekli
(yani “karla kaplı”) Ek dağını aşarak (G 1) Demir Kapı'ya kadar
vardık, Oradan (ordumuzu) geri döndürdük.

;
