92 TUNYUKUK YAZITI

İnel Kağanka, (ançıp Mançud, Saka), Tezik, Tokar sınl...)
(G 2) anta berüki Aşok başlığ Soğdak bodun kop kelti, yükünti,
Töğtüi?).

Türük badun Temir Kapığka, Tinsi Oğlı (G 3) Tinsi Oğlı
aytığma tağka teğmiş idi yok ermiş. Ol yerke ben Bilge
Turyukuk tefürtük üçün (G 4) sarığ altun, ürüng kümüş, kız
koduz, eğri tebi, ağı bunğsız kelürti.

İlteriş Kağan bilgesin üçün, (G 5) alpın üçün, Tabgaçka yeti
yiğirmi süngüşdi, Kıtanyka yeti süüğüşdi, Oğuzka beş
süngüşdi. Anta ayguçılsı?) (G 6) yeme ben ök ertim, yağıçısı
yeme ben ök ertim.

İlteriş Kağanka, Türük Böğü Kağanka, Türük Bilge Kfa-
ganka)|

(D 1) Kapgan Kağan İyeti| otuz ........ nta .......erti. Kapgan
Kağan olurtdum. Tün udımatı, (D 2) küntüz olurmatı, kızıl
kanım töküti, kara terim yüğürtli) işiğ küçüğ bertim ök. Uzun
yelmeğ yeme ıttım ok, (D 3) arkuy karguğ olgurtdum ok.
Yanığma yağığ kelürlüjr ertim.

Kağanımın sü eletdimiz. Tefigri yarlıkazu, (D 4) bu Türük
bodun ara yarıklığ yağığ yeltürmedim, tüğünlüğ atığ yüğürt-
medim.

İlteriş Kağan kazganmasar, (D 5) udu ben özüm kazgan-
masar, il yeme bodun yeme yok erteçi erti. Kazgantukın üçün
udu özüm kazgantukum üçün, (D 6) il yeme il boltı, bodun yeme
bodun boltı.

Özüm karı boltum, uluğ boltum. Nenğ yerdeki kağanlığ
bodunka (D 7) bünteği bar erser, ne buügı bar erteçi ermiş?

ORHON YAZITLARI 5

İnel Kağan'a, (öylece Mançud'lar, Saka'lar), Tacik'ler,
Tohar'lar ... (G 2) ve onların berisindeki Aşok başlı Soğdak
halkı hep geldiler, boyun eğdiler ve (kağanı övdüler?).

Türk halkı(nın) Demir Kapı'ya, “Tanrı Oğlu” (G 3) “Tanrı
Oğlu”* denilen dağlara (kadar) vardığı hiç yok imiş. O topraklara
(Türk halkını) ben Bilge Tunyukuk götürdüğüm için (G 4) sarı
altınları, beyaz gümüşleri, kızları kadınları, hörgüçlü develeri ve
ipekli kumaşları fazlasiyle (önümüze) getirdiler.

İlteriş Kağan akıllı olduğu için, (G 5) cesur olduğu için,
Çinlilerle on yedi (kez) savaştı, Kıtay'larla yedi (kez) savaştı,
Oğuz'larla (da) beş (kez) savaştı. Bu sırada sözcüsü (G 6) de
ben idim, düşmanla savaşanı da ben idim.

İlteriş Kağan'a, Türk Bögü Kağan'a, Türk Bilge Kağan'a

(D 1) Kapgan Kağan yirmi (yedi yaşında?) ........... idi.
(Onu ben) Kapgan Kağan (olarak) tahta oturttum. Geceleri
uyumadan, (D 2) gündüzleri oturmadan, kızıl kanımı akıtarak,
kara terimi döktürerek hizmet ettim. Uzak mesafelere keşif
devriyeleri gön- derdim, (D 3) gözetleme kulelerini (yerli
yerince) koydurtum. Dönen düşmanı (geri) getirirdim.

Kağanımla seferlere çıktık. Tanrı esirgesin, (D 4) bu Türk
halkı içinde zırhlı düşmanların akınına imkan vermedim,
(kuyruğu) düğümlü (düşman) atlarını koşturtmadım.

İlteriş Kağan kazanmasa (idi), (D 5) ve ben kendim
kazanmasa (idim) devlet de halk da olmayacak idi. (Kağan)
kazandığı için ve ben kendim kazandığım için, (D 6) devlet de
devlet oldu, halk da halk oldu.

(Şimdi) ben kocaldım, yaşlı oldum. Herhangi bir ülkedeki
kağanlı (yani “bağımsız”) bir halkın (D 7) böylesi bir (devlet
adamı) var ise, (o halkın) ne (gibi) bir sıkıntısı olacak imiş?

* “Tanrı oğlu” yani Tirsi oğlı metnin aslında iki kez yazılmış.
