 

12 GİRİŞ

Kasım 731'de yapılmıştır. Anıtın dikiliş tarihi Türkçe yazıtlarda
belirtilmemiştir. Ancak batı yüzündeki Çince yazıtın 1 Ağustos
732 tarihinde tamamlandığı bilindiğine ve Türkçe yazıtlar da
yirmi günde bitirildiğine göre Kül Tigin anıtının dikiliş tarihi de
21 Ağustos 732 olmalıdır.

Kül Tigin anıtı prensin ağabeyi Bilge Kağan tarafından
diktirilmiştir. Yazıt boyunca konuşan ve olayları anlatan da Bilge
Kağan'dır.

2.2. Bilge Kağan (683-734) Anıtı

Bilge Kağan anıtı Kül Tigin anıtından birkaç santim daha
yüksektir. Ne var ki bu anıt Kül Tigin yazıtına göre harap
durumdadır ve bazı yerleri okunamamaktadır.

Amıtın doğu yüzünde 41 satırlık, daha dar olan kuzey ve
güney yüzlerinde de 15'er satırlık Türkçe yazıt bulunmaktadır.
Bu anıtın batı yüzünde de Çince bir yazıt varsa da büyük ölçüde
tahribata uğramış olduğundan pek az bir kısmı okunabilmiştir.

Bilge Kağan anıtının kuzey yüzündeki yazıt, son yedi satırı
dışında Kül Tigin anıtının güney yüzündeki yazıt ile bir ve
aynıdır. Anıtın doğu yüzündeki 2.-24. satırlar da, ufak-tefek
bazı farklarla, Kül Tigin anıtının doğu yüzündeki 1.-30,
satırlarla aynıdır.

Bilge Kağanın ölüm tarihi Fransız türkologlarından Bazin'e
göre 25 Kasım 734 gününe rastlamaktadır. Kağanın cenaze
töreni ise “Domuz yılının beşinci ayının yirmi yedisinde', miladi
takvimle 22 Haziran 735 tarihinde yapılmıştır. Çince metin 19
Ağustos 735 tarihinde yazılmış, Türkçe metinlerin yazımı da 34
gün sürmüş olduğuna göre Bilge Kağan anıtı 24 Eylül 735
tarihinde dikilmiş olmalıdır.

ÖRHÜON YAZITLARI |

Bilge Kağan anıtı Bilge Kağanın küçük oğlu Tengri Kağan
(734-741) tarafından diktirilmiştir. Bu yazıtta konuşan ve olayları
anlatan da Bilge Kağandır. Ancak, anıtın güney yüzündeki
yazıtın 10.-15. satırları ile batı yüzündeki altı satırı okunabilen
küçük yazıt anıtı diktiren Tengri Kağana aittir.

2.3. Tunyukuk Anıtı

Tunyukuk anıtı bugün de yerinde dikili duran ve biri öbü-
ründen biraz daha büyük olan iki taştan oluşur. Daha büyük olan
birinci taşta 35 satır, daha küçük olan ikinci taşta ise 27 satır
bulunmaktadır.

Tunyukuk anıtının ne zamanı dikildiği yazıtta belirtilmemiştir.
Ancak bu anıtın, Bilge Kağan'ın, amcası Bögü ya da Kapgan
Kağan'ı öldürterek tahta geçtiği 716 yılından sonra dikilmiş
olması gerekir. Tunyuyuk, yazıtın sonunda “Ben yaşlandım,
koca oldum. Bilge Kağan Türk Sir halkını, Oğuz halkını
besleyerek tahtta oturuyor” dediğine göre bu yazıtın Bilge
Kağan'ın hükümdarlığı döneminde, yani 716-734 yılları
arasında, büyük bir olasılıkla da 720-725 yılları arasında yazılıp
dikildiği sanılmaktadır.

3. Yazıtların Yazarı ve Yazıcısı

Kül Tigin ve Bilge Kağan yazıtlarının yazıcısı, yani yazıları
taş üzerine kazıyarak yazan kişi, bu iki kardeşin yeğeni Yolluğ
Tigin'dir. Prens Yolluğ, Kül Tigin yazıtını yirmi günde, Bilge
Kağan yazıtını da otuz dört günde yazmıştır.

Bu iki yazıtın yazarına gelince, bu yazıtlarda konuşan ve
olayları anlatan kişi Bilge Kağan'ın kendisi olduğuna göre
