 

16 GİRİŞ

güçlü ve etkili kılan, güzelleştiren öğelerin başında eş, yakın ya
da karşıt anlamlı ikilemeler, onların sıkça kullanımı gelir. Türkçe
bu en eski döneminde de ikilemeler bakımından gerçekten çok
zengindir ve bunların çoğunda da ses tekrarı, yani alliteration
vardır:

üâçsık tosık “acıkma doyma”,

ağış barım “mal mülk”,

arkış tirkiş “kervan kafile”,

eb bark “ev bark”,

eçüm apam “atalarım ve dedelerim, ecdadım”,

ıda taşda “ormanda ve kayalıklarda, dağda bayırda”,
için taşın “içini dışını”,

il törü “devlet ve töreler”,

iş küç “iş güç”,

kız koduz “kız kadın”,

kühg kul “cariye ve köle, kul köle”,

ölü yitü “öle yite, ölesiye”,

tebliğ kürlüğ “hilekar ve sahtekar”,

toru ölü “bitkin ve mecalsiz olarak, düşe kalka”,

tünli künli “geceli gündüzlü”,

yabız yablak “kötü ve berbat”,

yadağın yalafığın “yayan ve çıplak, yayan yapıldak”,
yarıkınta yalmasınta “zırhında kaftanında”,

yir sub “yer ve su, ülke, anayurt”,

yok çığany “yok yoksul”,

yurtda yolta “dağda bayırda, yazıda yabanda” vb. gibi.

Yazıtlarda eylem ikilemeleri de az değildir:

adrıl- az- “ayrılmak ve sapmak”,

OÖRHON YAZITLARI y

alkın- arıl- “tükenmek ve mahvolmak, bitmek, tükenmek”,
emget- tolgat- “eza ve cefa etmek”,

içik- yükün- “bağımlı olmak ve baş eğmek”,

it- iğid- “örgütlemek ve doyurmak”,

it- yarat- “düzenlemek ve örgütlemek, çeki düzen vermek”,
itin- yaratun- “örgütlenmek, kendine çeki düzen vermek”,
küfged- kulad- “cariye ve köle olmak, kul köle olmak”,
öğir- sebin- “memnun olmak ve sevinmek”,

öl- alkın- “ölmek ve yok olmak”,

tir- kubrat- “derlemek ve toplamak”,

yahgıl- yazın- “yanılmak ve hata etmek” vb. gibi.

5.2. Koşutluk

Koşutluk, yani parallelism, Orhon yazıtları dilinin tipik özel-
liklerinden biridir. Eşit öğeli birimlerden oluşan cümle parçaları
ile birleşik sıra cümleler anlatıma etkinlik ve güzellik katar:

Üze kök tefiğri, asra yağız yer (kılıntukda) “Yukarıda mavi
gök, aşağıda yağız yer (yaratıldığında)y”,

Bilge kağan ermiş, alp kağan ermiş “Akıllı hakanlar imiş,
cesur hakanlar imiş”, |

(Buyrukı yeme) bilge ermiş erinç, alp ermiş erinç (Ku-
mandanları da) akıllı imişler şüphesiz, cesur imişler şüphesiz”,

(Anta kisre) inisi kağan bolmış erinç, oğlıtı kağan bolmiş
erinç “(Ondan sonra) kardeşleri hakan olmuşlar şüphesiz, oğulları
hakan olmuşlar şüphesiz”,

(ÂAnta kisre) inisi eçisin teğ kılınmaduk erinç, oğlı kahğın teğ
kılınmaduk erinç “(Ondan sonra) kardeşleri ağabeyleri gibi
yaratılmamış şüphesiz, oğulları babaları gibi yaratılmamış
